接下来我们热烈欢迎创新中心技术专家
清华大学计算机器陈瑜教授
进行联合实验室OS项目的介绍
欢迎陈教授
好 那我们就开始
现在非常高兴能够和大家一起交流一下
关于就是潮系桶这一块的一些
在汽车领域的一些发展
也看到很多感兴趣的这些同学
或者是工程师来参与这个活动
那么整个这个
我会介绍两方面的一个情况
第一个是这个背景和现状
第二个是一个目前结合国际资联传信中心做的一些研发计划
这是两个内容
那么在这个背景上面
首先我们可以看一下就是OS的发展
其实有很多的同学都说
或者很多的一些老师也都提到过说
OS好像是一个应该说比较时间比较长的一个软件
发展很长时间了
应该是好像觉得没有什么特别大的一些变化
但其实如果深入到OS内部的话
你会发现它的变化是随着应用的需求的变化而变化
随着硬件的变化而变化
所以我们看到现在超级桶里面有很多的问题
还需要去解决或者是突破
这里面会涉及到跟硬件的一个交互的问题
会涉及到新的应用需求
特别是现在以车为例
它那个自动驾驶这一块安全这一块
我個人覺得這個安全是一個相對於其他的超級統而言
比如說桌面服務器而言的話
它這個重要性會更凸顯一些
那所以我們看到如果是在安全來看的話
其實VR這個超級統的安全
我們有很多的方法來解決
包括從軟件工程的方法
從超級統本身的架構的設計
编程语言以及硬件的一些机制
怎么来推动这个操作的安全
应该来说一直有很多不同角度来进行探索
我们这里面可能更多的强调了语言的一种机制
和软件架构的机制
当然也会结合相应的软件工程的机制
来对OS的安全性来进行改进
那么这是对OS的总的一个背景介绍
另一方面我们看到其实现在新联合车我们叫特别是AI
应该AI在智能的这种智能网联车这一块应该说是一个新的一个
发展方向
那么大家都知道AI现在很火
但是AI的应用在哪一方面能够比较快的用起来
那至少在车这个领域我们是看得见摸得着的
在这里面 维尔的车理由于它对AI的要求越来越多
使得相应的软件在这里面的比重占的也越来越大
而软件这一块 它车和前面的比如说桌面的Wintel
或者移动终端的安卓和ARM还很不一样
到目前为止 还没有形成生态
没有类似这样的一个比如说你有一个很强的一个公司
我就做了一个芯片,加了一个超级桶,就能够把车的核心部分就做出来了
现在还不存在,这也意味着有很多新的机会和挑战
那么另一方面我们看到虽然没有一个很强的一个处于统治地位的硬件或者软
件厂商
但是各个车企他们有非常大的一个发展
比如特斯拉
比如我们看到的英伟达
国内的华为等等
这些其实都做了非常大的一些
他们各自在各自的领域在做这个工作
而这个领域其实有个比较大的问题在哪了
他们做这个东西
比如以特斯拉为例
它从底层的芯片到上层的整车
包括中间的软件控制器等等
全是它自己做
它几乎不需要其他的这个单位的太多的参与
它有点像苹果 有点像苹果
那么华为其实在国内也是类似的
当然华为还没有到整车这个程度
但至少我们已经看到华为内部有很强的要做整车这么一个动力
这也都是一种模式
那这种模式就类似于苹果模式
但其实还有一种模式就是我们说的安卓模式
它可能需要或者Linux这种模式
它需要更多的一些厂商发挥各自的优势形成合力
这种方式也许在国内是有一些新的机会
那么另一方面超级桶前面已经提到了
面向车的这个超级桶它的安全问题特别凸显
这几年的世界黑客大赛针对车的攻击是特别多的
而且就是作为一个比赛项目来对待
所以可以看出来,车这一块是安全性得到非常大的一个重视
确实车和手机桌面不一样
它和人的生命安全有直接的关系
我们这里面想解决什么问题呢
我个人觉得早期的车的软件系统
其实是有点类似于以前的嵌入槽系统
它相对来说比较固化
而且它的发展的速度也远慢于现在的互联网
这个领域的这个超级系统的发展
那么它也是一种典型的一种红内核或者微内核架构
但其实这个架构还并没有完全能够决定这个超级系统的一个持续发展的
一个思路
目前我们也看到有些新的比较多核外核的一种架构的出现
我们这里面还有一方面看到的是什么呢
就是安全性
这个安全性你看所有目前的超级系统都是基于C语言的
那能否还有新的一些语言来进行突破
这就是我们看到的从学术界到产业界一直在做这个事情
应该说2000年之后呢
学术界用了各种各样的一些技术来推动这个超久的发展
但是我们看到的是在企业这一块呢
其实从去年开始我们已经看到了
Linux和Windows
这个非常重量级的超级系统也都引入了RUST的一个发展
包括谷歌他们在自己下一代的OS里面也引入了RUST
那么到今年我们可以看到今年9月份
今年9月份的话
那么我们看到是Windows提出了一个RUST for Windows这么一个子系统
在这个子系统里面
就可以用RUST的语言来写Windows的内核模块
特别是驱动这一块
他们已经把它做成一个开源项目
来推动RUST在Windows内核里面的一个发展
同时我们看到最近开的一个会
就是GOSME这个会里面
RUST 40x的核心开发成员也做了一个报告
提出了RUST 40x的当前和下一代的一个发展
这是我们说看到RUST在产业界得到一个认可和支持的一种
那么这是我们前面稍微比较快的介绍一下这个背景的现状
再接下来我们会介绍一下目前在做的一些尝试
这是一个面向自动智能驾驶的一个基础软件通体架构的一个参考的
一个图
这个图里面可以看出来我们这里面有像这个
这基础软件这一块其实分了就是功能软件和系统软件这一块
我们传统意义上的操作内核在这个层面
这个层面里面其实就目前的发展来说
很难说只有一个OS就能够把所有的车上的软件都统一起来
就像桌面的Windows一样
其实现在来说看到Linux是比较多
但其实还有很多新的一些OS
比如QoS也在存在
那么我们想的是能不能做出一个能够兼容Linux Syscall
且具有一些新的一些比如说新的一些架构的一些OS存在
新OS或者是说就基于Linux在Linux内部做进一步的安全
可扩展这方面来做一些工作
这就是我们说的这个超级统内核的一个考虑
那么其他方面还有比如中间键
包括上层的这个功能软件
面向这个上层智能应用的这些提供相应服务接口等等
那都是目前在快速发展
但是并没有说有一家独大的情况
所以我们觉得这里面有很多可以做的一些事情
那么站在因为我们这边可能
我个人本来是比较测试在操线内核这个领域的
所以从内核角度来说
我们其实大家都前面都应该接触过就是RUST
那我们觉得RUST其实它能够去用于安全的一个
而这种设计的思路能否用于我们的OS的一个架构设计里面
或者OS的一个模块的一个关联的关系上面
这一块也是值得去考虑的
特别是在OS的资源管理上面
能否借助于RUS的这个所有权机制进行另一个层面的一个设计实现
这其实是我们一定要做的一个探索
另一方面在架构层面我们也看到是现在的OS
现在OS一般是像Linux、Windows单体内核
那么是一个红内核架构
那么像QNX是一种微内核架构
那我们能不能实现一种跟架构无关的一种OS设计
是以组件的方式来形成一种独立OS的一种组件库
然后再结合一种偶和OS的组件库来形成不同类型的内核
这是我们在做的一种探索
我们也希望通过跟国际资源和其他一些产业界的一些合作
能够把它变成一个实际上能落地的一些软件的一些成果
那么在学校里面我们其实已经做了一些相应的一些探索
就是基于Unicolon的架构
用组件的方式来实现一个基于RAST语言的一个内核
而这个内核可以看到它里面有大量的
像这边大量的跟具体OS无关的一些模块
而这个刚才说是跟具体OS相关的模块
一个典型的例子像驱动
驱动这一块就是一些可以做到跟OS无关的驱动
我们可以实现针对World IO这个Spec的一系列的驱动
都是和具体的OS无关
从而可以达到一种灵活组合出
针对有限的特定应用的一些高性能的安全的一些OS
而这种场景在比如自动驾驶领域也许是一个合适的场景
当然其实这种也不仅仅是说面向汽车
也可以用在其他的一些比如说AILT领域
那么另一方面我们看到就是除了安全上外
还有一些新的一些在性能上面的一些考虑
比如说现在的携程机制
我们知道C语言C语言其实没有携程
它是在语言里面有携程
那么现在的新的高级语言
比如说C-Sharp
比如说CI加Rust Go都有相应的携程机制
我们希望能够把携程机制用于
超级程度的整体设计从而可以在鞋层线层进程之间能够形成
更加统一的和高效的一种调度管理机制
这也是我们一个在探索的一个内容
那么前面讲的这些可能一些研究的内容
那其实我们还需要落地
所以从落地角来说前面已经提到了就是我们是两条路线
一条路线是说要做一个全新的OS全用RUS来写
当然这个的话肯定它的发展的可预见性相当于是有很多的一些不确定性
那么另一条路就是基于Linux
我们现在已经看到了
前面说Rath方Linux已经存在在Linux内核的主干中
从6.1开始
所以我们现在在和一些单位合作
基于合众的一个具体的车
来重新把它的软件从早期的Linux 5.10变到Linux 6.1
并在核心部分用RUS来重写
比如它这个网络驱动模块
其实我们已经用RUS来写了
能够跑在这个车上面
至少跑在这个预控制器上面
能够让它正常的工作
整个6.1内核也已经可以在车上面去跑了
这充分说明了这种
其实RUS的这种内核模块
其实是可以用在实际的产业落地这个场景的
前面只是一个我们在今年上半年的一个尝试
那么还有一个更长远的计划
其实我们学校是从去年开始
就是和国际资联穿运中心合作
在开展一些前期的一些探索
到今年9月份
其实我们就初步完成了一个
就是刚才看到的合纵
这个整车的一个Linux的一个跑艇
以及相应的我们还做了一个
就是Akos OS的一个移植工作
这都是我们在做的事情
那我们预计到2025年
这个长期的一个三年的一个时间