我们开始上课 今天我们上上次继续讲上次没有上完的
关于科学研究的隔离与批数与超级种族
那还是稍微简单回顾一下
我们上次课讲到的是第二节
从官方角度看Respect
那为什么要讲这一节是在于
我们后续要去基于Risk 5来设计我们的P2D超级统
那我们需要对这个硬件有所进一步的深入了解
而不是光知道说他们这样有隔离
有特权级
那具体这些特权级怎么用
这个是需要大家去了解和掌握的
所以我们讲就是这一小节
重点是要去了解Risk 5的几个模式
关于它的U Mode S Mode M Mode等等
以及我觉得更困难的一点是什么呢
是这个,是他们这种转换
这个转换这一块其实是
我们的一个比较困难的地方
大家在实验中
软硬件协同怎么能把事情搞定
这一块其实是我们要去重点考虑的
好,我们看看就是
为了能够讲这个
我们就是在这里面介绍了
关于Risk5里面的这个相关的系统编程的一块细节
我们上堂课讲到的
我看我这个相中小点
讲到的就是
这些相关的一些术语
术语挺多的
你会发现OS英特点的它术语比较多
那么其实也没必要去去去实际啊
就是还是结合到你讲的那个地方
就老实讲那个地方
你看那个地方呢
你看得不清楚的
再回去查就行了
我觉得这个就稍微省事一点,这是这一块,我这个先过一下,这是我们上堂课都讲过
的。
好,那上堂课我觉得我开了头,关于这个我们说我们想设计特效级很重要的
目的是什么呢?隔离。
那隔离呢,有三个方面,三个层次的隔离,或者三个维度的隔离
一个是所谓的控制权,就是你执行指令,指令代表一定的权力
指令需要防止应护态的应用,能够去执行一些可能会破坏系统的指
令
这一块涉及到所谓的权力这一块
第二个呢,时间,因为我们GID的资源是有限的,你需要在特别是CPU资源
我们不希望说如果只有一个CPU的情况下
你不希望应用程序一直站着那个CPU不放
所以一定要有种机制
能够说我这个时间上来说
我要能够限制或者是管理我们的应用
能够不让它随时长期的占用处理器
第三个是数据
数据就是说内核有些数据很重要
如果应用程序知道这些数据的话
它会可能做一些非法事情
所以我们需要能够在数据上也要防止
应用程序看到内核或者其他应用的一些数据
这就是三个层面
为了这三个层面
我们会进一步讲解它这个硬件上做了什么事情
当然这是overview
这还是overview
那么后面几个实验都会和这个有或多或少的关系
我们大致是先把这个战争应用
来了解一下Mesh5的一些相关的软硬件的一些细节
好,那这是我们上一堂课讲到的,就是我们写应用程序的时候,其实不需要去了解受
限级,大家想想你写应用程序的时候,你不需要去了解怎么去管进程,怎么去管
这个终端异常处理。
我们写的更多就是大家在组成员理科上上到控制指令,能够跳出来,能
够调用,能够去做逻辑运算和算数运算,OK,基本上到这里打住了。
但是国王有那些操作不足以去管理竞争机系统
而我们既然写OIS的话
你就需要去了解怎么去构造超级统
那也意味着你要会对这里面说的S-MOD
这一块S-MOD有一个比较清楚的了解
甚至会涉及到M-MOD的一部分的知识
这个知识虽然不是我们的重点
但是大家需要去了解
好 那我们讲一个例子
就是一般来说你要讲一个流程
可能更好理解
就是为什么这个Mode存在
Mode这些怎么能够去进行交互
就是我们的软件
怎么能够在不同的Mode中
来做相应的一些操作
那举一个很简单的例子
就是还是Hello World
这个大家一开始学编程的时候
都会知道有个Hello World的程序
你用哪种语
你用牌子 用C 用Java
你可以用非常短的一个程序
其实对于很多应用程序开发员来说
他已经不需要care了
他知道有这个函数会帮你干这个事情
但你作为我们说系统程序员
那我们需要一个从上到下
从里到外的一个更全面的了解
你这样才能够知道
才能更深刻的理解救人机系统
其实我记得我之前有一次课就说过
我们上OS课不是说
只是简单的说希望大家能够就是会写ROS
这个不是一个根本的目的
根本目的是说
你们能够更深刻地理解救援机系统
这个救援机系统是由软件硬件合在一起的
还帮你构成
我们看这个站在
我们非常简单的OS角度
比如说我们这堂课会讲到的
皮书理操系统
这里面如果有一个程序
要打印一个print一个hello world
它大致是走个过程
确实你看我们前面这一块
这是我们通常说的
一般的各种语言写的print
它在内部会调一个酷的函数
这个是一个酷的函数
这函数举个例子
具体怎么实现的 我们不介意
我们不用去关注
我们只要能够知道有个uprint
或者printf或者println等等
这些就够了
但这个酷里面
它会发现
你们会进去发现
它实际上它会去有一个操作
能够实现从用户态到内核态的切换
这一点靠什么
不同的体结构有不同的一些做法
对于我们的Risk5而言
它有一条特殊的指令叫ECO
这条指令能够帮助我们完成
从用户态到内核态的切换
那么切换工具之后
它会把相应的参数
传递给我们内核的一个
他会进一步去整理相应的一些参数
然后要不然是他自己
要不然是他在求追下一层
我们说的下一层还有M mode
M mode下面有一个SPI软件
通过他能够完成对driver的一个
对我们的外设的一个操作
从软件之后给打出来
那么他也是一样走了一个eco
所以有一个阻值的eco
这个指令来帮助我们完成了一个
用它来给它切换
那我想问的是,我们这个为什么不直接调查呢?
其实按道理来说,它可以直接调查
我还是认为大家都是很了解的同学
对上午的组成员有课
我想问一下,在我们现在这个简单的小例子里面
我那个Uprint能直接照过WriteSTR夹线Q,所以WriteSTR直接不走这个E
Q,直接就是一个方形Q,很喜欢。
为什么不行?
对,这个同学说的是照了数码Q,如果是照了代码Q,我把那个EQ换成
一个正常的方形Q,不行吗?为啥不行?
你现在在U-Mode,U-Mode里面执行的指令是一般的指令,就是
非特权指令。
那么这个Rant是讲的SYS、SYS Rant,这个里面有特权指令吗?有
没有特权指令?如果是有特权指令的一个函数,我可以教你为什么不教。
你会了解到这个函数和sret是在另外一个回去的地方
我们看如果把这个在按下面的话
你会发现
对在这
在这里面
swrite其实只是那个
我们内核动作一小部分
其实只是这是一个框架
在swrite里看那个函数里面
其实没有srit
swrite只是一个正常的函数
如果你去看代码的话
它那个srit
这种人很清楚的知道有个srit
就这里面就个srit这个指令
这只是它中间的一个故事,没画完。所以你直接只是看那个SysWrite的话,它没有
任何特征之类的。
所以大家不要机械地理解这里面的东西。
那第二问题,按道理来说,我确实这一块SysWrite是OS的一个函数,虽
然它没有特征之类,
为什么它不能够保护到让我们的用户太直接电用这个函数?它为什么保护不了?
这说明了一点,光靠特权指令不足以阻止我们的用户派程序去访
问本来属于OS的那段代码或者数据,其实代码也是数据。
它缺少了一个什么?缺少了一个我们后面讲的,大家都学过只是没想到用了这
儿,页表,靠G存把它管起来。
除非我这儿搞个页表说这个地方是一个页表管的一块区域
这个地方是页表管的一个区域
那么你如果想直接调查
因为在访问这个地址里面的内容
在月件那会产生异常
但现在我们讲的这堂课里面还没设计到页表
所以说你这儿碰不到
OK 大家有没有问题 有问题要尽快提
所以我觉得大家需要灵活地理解这个特权指令
特权及以及相应的一些保护机制
它们的关系和区别
我们前面说 如果你内核里面的函数没有特权指令
其实我的用户态的程序可以直接调内函数
但是如果用户态的程序里面我有特性指令
或者内核它的那个函数里面的特性指令的话
你再去调 它会出现什么情况呢
就会出现异常
所以我们还给了一个小例子
就在用户带执行特性指令
你会发现当用户带执行特性指令的时候
它当前属于U mode的
那么我们在check的时候
会发现在U mode下
你执行的一条特性指令 它就会报错
OK 那我就想问一下同学
你们在设计DPU的时候
有这个考虑吗
你们的CPU在执行的时候,有考虑当天处于哪个mode吗?
是有一条判断,是吧?如果当天是Umode,还是Mode,还是Smode,然后说哪些
指令会有个check,OK。
那大家在进入这个问题就OK了,但是其实一点问题没有。
那这是在做处理器的时候,我们知道有一个当天处于哪个mode。
到现在我的问题是,你们现在是写过S了,你不是写处理器了。
如果是写方式,或者写应用,我知道我当天处于哪些模式吗?
能吗? 不能。
没有一个直接的方法知道什么。
那我问题是,为什么没有直接的方法知道?
我觉得身为OS,应该知道我当天处于什么状态。
这两个可能大家没看到WFI是等待中断的
就当前我现在它是一种省电的方式
我当前如果没有任何的一些事情要做的时候
OS可以执行WSI
使这一团一个省电状态
直到中断来它可以继续做
这是一个特殊的指令
下面两条指令呢
像SFANS-BMA和SFANS-INUS都是和Cache-TOB相关的
这个对我们应用程序来说也是不care
但是对我们OS来说
你需要知道的是说
当TOB的内容或者Cache的内容和内存中的页表或者是Memory
你们的数据不一致的情况下
那么我们需要通过这种方式来把它刷掉
就是把TOB给刷掉或者把Cache刷掉 就干这个事情
这样可以保证说你接下来CPU读的数据一定要从Memory中写
这是保证数据的正确性 需要这两条指令
这是特殊的指令 没了 接下来的指令就是一些通用的指令
接下来这些还有很多管理指令是不是通过指令本身
而是通过FENCE 写错了
有bug
OK 这个肯定很好
就是帮我们敲bug
我们确实老师在做这个时候会有一些失误
后面会改掉
那第二个就是说,我们说还有很多其他的一些系统级的控制,它不是靠特殊指令,
而是靠一些计程器来帮我们搞定。
这叫SETAR,就是我们前面讲到的控制状态计程器,通过这个控制状
态计程器的夺写来完成对整个系统的一个管理。
接下来我们讲了这个特权指令法,这要讲什么呢?讲M目的编程和S
目的编程。
所谓是M1编程,M1编程大家大致了解,
你可以看到说在M1最底层到底没干哪些事情,
这个是大家需要去看的,先看M1的,
M1其实是最底层的一个特权级,
在这里面它会涉及到什么,主要是一些中章异常的处理,
那中章异常处理,我们需要了解硬件做了啥,
软件能做啥,把这个搞清楚就行,这一块我会过得稍微快一点。
那首先简单介绍iMode,iMode是Machine Mode的一个简称
那么它是Risk5中CPU HDRT Hardware Thread KDEV
它就是我们说的那个CPU或者CPU Core
就这边有东西
它的处理器的最高全线模式
那么它可以对整个浏览器系统的底层功能有完全的使用权
它主要干的事情就是处理异常和中断
这个简单介绍
你看到跟它相关的一堆计程器
你要去记吧 我觉得没必要记
大致看一看 还是说观点
你看 然后后面发现有这个复语
或者用到这个复语 不知道是啥
反正再查一查
通过来归的几遍 你就大致知道了
大致你也看出来
我大致说一下 所有这些计程器
你看到大部分都是和终端异常的产生处理相关
跟这些处理相关
这里面会有一个简单介绍
像mstatus,表明是当前我在mmode下的一些状态
比如说这个状态下,它之前产生中断的时候
比如说在fmod或者在umod产生中断的时候
什么一个情况,这个是我当前允允许产生中断等等
这都是在mstatus里面会有记录
它所谓保存了一些当前的全局的一些状态
细节我不讲,我觉得大家可以记着可以看
那为什么要写这么详细呢?
在于这也是主缘的老师给我们一个经验
他说很多同学他觉得老师讲得也挺啰嗦的
他自己看就行了
他自己看需要比较详细的内容
所有的列字
他可以仔细的去看一看
这样第一不用听老师讲
第二还看得比较清楚
第二个就是叫M-CORSE计算器
M-CORSE计算器CORSE原因
很棒的也就是说
产生异常或者产生终端的时候
那么它这个M-CORSE计算器里面
记录了异常终端的一个编号
那么到底是异常还是中断,取决于这个bit,最高位的一个bit,这个bit是1代表
中断,不是0代表异常,这不是硬件在响应异常中断的时候,它去硬件做
的事情。
我们软件干什么,软件把它读出来,只要它读出来就知道什么原因了。第三位就是中断
阶值,hammer。
hammer我们说是我们后面要接触的很重要的一个机制。这个机制有hammer之后,我们
可以干什么呢?就可以解决我们第二个阶值。
应用程序它实战的处理器不换
一旦有Timer之后 它会产生中断
中断就会重新用过它
你无论在哪个程序上 它会回到OS里面去
回到S Mode
回到S Mode之后 因为它可以抢占当前进行在U Mode的软件
就可以让我们的应用程序不能够长期的占用处理器了
所以这个Timer 我们的OS要想得到控制权
你就要把Timer设好
这样可以保证一到中断产生 我就可以得到响应
除了这些东西之外,我们前面说的都是在哪里,都是在这一块,这一块
是处理器,那么其实还有一块,这一大块,这一块是外设,外设的内容其实
远大于处理器内容。
这里面举的例子是一个当前目前能拿到的最高端的Risk 5处理器,
就是一个适合的PC级别的处理器。
那么我们后面会发现你除了对于中断而言
它是更多是外设中断
那外中断的会有一个P-derive-C
这么一个接口在这儿
负责来在外设和处理器之间建立元器
能够去帮助我们处理器去及时地
感知外设产生的各种中断
这是这么一个结构
大家可以说下去了
后面很后面才会碰到 大家只要知道这么一个结构就行
这是多了这一块 那么我们处理器要想
能够对它有一个全球的管理 其实我有时候不想处理这么多
那我可以Decay或者这个也是可以的 但是能不能Decay都异常
大家想一想
目前我们的硬件设计里面是不能够disable异常
你可以disable中断但是不能够disable异常
这个大家需要了解
第二个需要了解就是说
比如当前我在U mode
或者当前在S mode
我这时候产生了中断
这时候它之前那些信息会保存在mstatus这个技能器里面
前面已经说到这是一个记录当前状态的技能器
而产生的那个具体的中断异常的信息放在mcost里面
这个大家再简单了解一下
这是硬件 那我们软件干一下
我们先讲硬件它会当产生作用的时候
它会把一些信息记录在一些机成器里面
软件干了之后一直在把这些信息读出来
像这是取得我们那个里面的代码
这一块就读S-COS和S7VL的两个机成器里面的内容
这两个COS机成器干什么呢
S-COS怎么说 知道源头在哪
第二个呢,STBAL实际上是进一步的信息,比如异常的原因,或者是中断
的进一步的信息,就是放在STBAL里面。
有这两个信息之后,我们就知道这个原因是啥了。知道原因之后,我们会去做相
应的进一步的处理。
比如说如果发觉它是一个user mode发过来的一个e-code指令
产生了一个异常
那么我会做对应的syscode就可以把这事情搞定
如果没有相应的一个去做处理的话
就会爆个panic
这是大致的写法
我再次强调
我这里面其实都是讲的是示意
并不是说给大家去详细的解释这个语法
或者说它一定是这么做的
因为咱们有两种这种选择,一种是用Rap,一种是用C。
它们的C上面还是有些细微的差别,但大致思路是一样的。
这是软件做的事情,软件就是要能够感知它。
然后呢,软件其实后面还有一点,这后面会讲细节的,我讲到。
刚才那个同学也提到过了,你最终感知完处理完之后,你还要回去。
这个处理器是不知道的,这是异步的一个定义,就是未知的。
这是软件、时钟、外部。软件你可以认为是一个call,给另一个call,要发一个终端,核
间终端,这是软件终端。
时钟终端这我们前面已经提到了,就是一个时钟,它会定时地产生一个终端。
外部终端则是外设终端。那么它把所有的外设匯结为一个标题的外
部终端。
那具体是哪个外部终端,那我们一定还有一个机制来帮助我们找到确定
哪个外部终端。
我们前面说了 在处理器和外设之间
它有一个连接的部分的PLIC
这个就是Platform Leveled Interrupt Controller
就是平台级的中段控制器
这是我们说是RESPEC的一个定义而已
但其实大家都理解
反正对于我们的W来说也是有类似的
对于ARM WMIPS
各自的一个连接外饰和处理器的一个中间结构
通常说法叫中段控制器
只是它们后面会取写各自的名字
这里面我们能看到的就是M course里面能列出来的
比如中段就这么几种
不多
那么这个信息就是M course里面的信息
这是中段的编号
这是中段的含义
这对应的是一个最高位,1代表着中段,如果是0的话,那是异常了。
中段其实简单给大家介绍,你可以知道,中段产生之后会影响技能器,软件
会读入技能器,然后会相应速度。
这是一个大致的处理过程。对于异常来说,异常的种类会更多一点。
你会发现,如果产生了异常,也会放在mcos里面,只是这里面最高的那个
bit是0。
证明列出了很多的异常
那么有一个有一个异常
我觉得应该是大家需要注意知道的
就是我们说的这个environment code
your code from you mode
这个异常就是我们说
就是我们要去软件去产生syscode
所以你这个是要知道的
后面还有一些需要知道的
但这个到的时候该讲的那个时候
我们再去理解一下
一旦产生了异常中断之后 当前产生异常的一条指令 或者当前
被中断打断的指令 会保存在一个特殊的解诊器MEPC里面
那么这是一个 MEPC就是保存了当前被打断的指令 因为加了一个MEPC
之后 当前被打断的指令会保存在一个特殊的解诊器MEPC里
面
第二个呢,我还跳到一个异常处理的一个地方,就是这几个MT VEC里面
会记录那个位置,那个位置是跳到那儿去让那个函数做相应的处理。
这是我们的硬件要去做的事情。同时呢,就是M-CORUS,MTVL,这个会把
相应的原因给设清楚。
所以做完之后,那么我们的CPU会跳到这儿去执行,这是它的硬件的一个选
择过程。
同时还有一点细节,这个细节也是比较重要的,就是如果是产生了一个中断和
异常之后,
它会一开始就把这个中断给禁掉
那么什么时候enable到呢 可以软件来改它
软件改它的原因是在于
一旦我把这个中断退完之后
我就应该及时地要去让我们的处理器响应程度
所以这时候软件就可以把这个部位再给它自载
使它可以响应程度
这是关于这一块禁的一个理解
好 这是硬件响应
最后还要讲一个就是M-Mode里面比较特殊的一个处理
就是异常中断的控制权移交
这下说明什么意思呢
这个就是大致的意思就是说
在正常情况下
就一般情况下默认情况下
所有的异常中断都是要把控制权交给了M-Mode的
那个MTVC那个技能器指向地址去执行的
但是为了提高效率
我们可以设置一下
就在M-Mode下都要设置
说有些中断或者异常
就标示出来了 它把哪一些中断或者异常
交给了XMode去处理
另外还是需要注意一点
发生异常和中断时 处理器控制权
不会交给权限更低的模式
这个怎么来理解
就是说我们的软件可以在Mode下运行
也可以在XMode下运行 也可以在UOE下运行
这时候,我们前面说我已经把时钟终端委托给了Xmod去处理。
其实那个时钟终端更多是说,如果是运行在Umod或者是Xmod下的处理
器,
在运行的时候产生这个终端,那个终端是在Xmod上去处理。
但如果我现在正在Mod上运行这个软件,产生了一个时钟终端,
那么它一定是在Mod上去处理的。
不会说回到一个低温级的软件去处理
这是要保证这个全线的一个平衡
你不能说高温级下来执行
结果让低温级去处理了
我们相信的是底层的软件
这个性能都是一层一层
全线有高违约性能
所以这一点大家需要注意
就是所谓的这个土地线的控制权
不会交给全线更低的模式
这是一个基本的一个设计原则
好,我讲完之后简单出两个小题,如果我出一个小的练习题,就是这两
个题,如何通过断点异常来实现调试器的断点调试功能。
其实我们这里面,你们有实现过EBREAK吗,CPU做CPU的时候,那你们应该知道
了,那就是EBREAK,没错,我如果要收断点的话,我会把断点的位置插
一个EBREAK,
修完这个地方要保存的某个地方,这样一旦处理器执行到EBREAK之
后,就会先到OS,
它也是一个异常,跟E4一样,从用台到那个它的线路。
然后操作一种就可以让我们的Debug完成对我们的被调制成绩的一个控制。
就这么一个处理过程。
包括单不跟踪也是一样的。
就是实际上用到了我们的一个特殊的指令叫Ebrick。
好,那这块就简单的给大家说了。
然后再说下sMode编程。
S-MODE变成这个其实和M-MODE很类似
但是还是有点区别
我们可以看看
S-MODE它主要是要实现避免
U-MODE的APP执行越权指令
非法地址或长期佔用处理器
让U-MODE的APG能够得
还要能够让U-MODE的APG
要得到S-MODE的服务
就是说你除了隔离之外
还是要有一定程度的交互
还是要交互
不是彻底的隔离
所以这需要软件协同
是在SIE技能器里面设置的
SIP是当前产生的终端
它会有个记录
就是SIP heading
当前还没有
遗产还没有处理的
技能器放在这个SIP里
这话我也会稍微过一下
S-CORS跟前面那个M-CORS
是类似的
它的反应是一样的
只是它的量会少一点
它没有MO的那么多
那么这里面
就把STVC稍微有详细的介绍了一下
因为我们需要去设置这个技能器
使它指向相应的中段
我们叫Handler的地址
这有两种设置方式
我们其实选择了Mode0这种方式
也意味着所有的异常和中断
它会到同一个路口
这是这一块
硬件这一块就非常简单的
硬件的描述简单介绍完毕
然后第二看看还是一样
我们硬件的动作是啥,就是当它产生了异常之后,我们硬件要做哪些
事情。
还是一样,它其实和MODE也是比较类似的。
但前提是在于,我们MODE的SBI已经委托了我们的SMODE去响
应终端和异常,它要委托它。
这样,一旦委托之后,那么硬件会在产生终端的异常之下,会做以下
三步重要的事情。
把异常中断的指令存在SEPC,设置PC为STVEC,这是第一步。
就是保存异常的那个地址,设置要翘转的地址,然后设置原因S-COR
PS STVEO,
然后呢,Disable中断,保存之前的那个SIE位,是否允许中断的位会保存
在SPIE里。
这是一个wake,也是在之类的上面,相当于看它通过设置一系列集成器,
完成一个当前被打断的状态的保存,以及要到场的地址的一个设置。
但需要注意这个状态,它只是保存非常早的信息,而光频的信息不足以能
够恢复回去继续执行。
所以我们需要软件去配合,软件还要把进一步的能够确保能够正确
恢复的那些状态信息要保留起来。
那些通用集团器也需要通过我们的软件来保证,但这个不属于硬件
干的事情。
因为发现硬件干的事情非常少,这是MIPS和RISC-V他们的设计理念,硬
件尽量简单,让给软件更大的灵活性。
你如果看X86就不一样,X86会帮我们干更多的事情。
它们的设计是硬件干尽量多的火,让我们的软件少干两个,这是两
者都在设计处理机上的一个不同。
设置完之后,就会跳到stbc刚才你示好的地址去继续执行。
那么这个时候呢,它当前的执行状态就是Smod,它因为它有把设成当成S
mod,然后呢,所有的执行就是在Smod上执行。
如果我们要能够正常的去在OS里面去处理这个事情
我们一定会有一个过程 第一个处理化
所以你会编写一个类似于TruePanel这么一个函数
来完成这个处理化过程
第二要把这个STV是一个设置好
这种处理化要干的事情
然后设置好之后
也意味着当我们的真产生硬件产生一个异常中断之后
那我们就可以根据前面的这个,这个地方来跳到川普汉顿里面去,然后去相应
的处理,这是一个大致的说法,细节我们在后面会进一步展开讲,OK,最
后一个讲的是虚拙机制,就是前面我一讲到的就是它虽然我们限制了我们
的应用程序去执行特权指令,但是它没有限制它对地址空间的任
意访问,所以我们要有一套机制,这个机制我想大家都应该比较
主程原理课也是讲的比较多的
大致就类似于一个页表的一个结构
来完成一个虚实地址的转换
从而指责你应用程序访问的虚地址
如果我们的超级统不给它设置好相应的物理地址的话
它没法访问到相应的物理地址
这是它的一个大致的设计思路
这个细节我就也是简单的过一下
它大致处理过程就是
我们的OS,就是OS,它会去通过STAP,就是页机子技能器来建立这个页表
的机子,在这儿,这就是页表的机子。
这些业表的内容 这是业表的内容 这个三级业表的内容也是OS先建
立好
建立好之后 等于是一旦把它设置完这个SATP之后
我们最后一步要去nable一个业机制
你nable业机制之后 接下来处理器在访问的时候
就是要走这么一个查询过程
当然大家也都学过 如果这个查询过程比较
都是在内存里面访问比较慢
它一定会有一个加速的处理过程
MMU 负责地址转换
但是还有一个TLB
TLB 是这些页两项的一个catch
它都在TPU里面
然后这个加速之后
我们就可以实现一个快速的驱动方法
那至于这个映射关系
谁来建立是OS来建立
所以OS可以通过这种方式来
让我们的应用程序没法完成OS的地址空间
然后可以完成这种地址空间的隔离
怎么去找的,有个流程,这个我们就不太细讲,好,大家休息一下。
就是因为gdb调试的时候想加个断点
然后派来一个智能专案想等
然后用这种方式的话
你包有这样的方式什么车
就这个车
但是这个形态是可不可用的
我刚确实能用的太不确实了
我没觉得需要这个没什么能做
好 那我们继续上课
刚才讲到这个虚存机制
它有一个页表
页表呢 它会有一个
它首先处理器会把虚粒子拆成三块,这是一个offset,业内便宜,然后业会
分成两块,这是二阶业表。
二阶业表的话,那会根据SATP找到业目录表的其实地址,然后其实地
址里面会有很多的业目录像,
而页目向,到底哪一项是由VPN1作为index来查找,找到对应的PD
E
然后这个PDE里面会记录二级页表的其实地址,物理的其实地址,它们
会到这儿来,所以它会指向这个地方
到这个地方之后,再把VPN0里面的作为index去查找这儿
会找到第二个PTE,这个PTE里面存的是什么呢?
存的是这个PPN,物理业Lumber,PageLumber
这个PageLumber虽然就包含了这么多位
这是一个32位的处理器
咱们那个是39位,不太一样
大致结构是一样的,过程是一样的
那么有这个PPN之后,在线上
就形成了所谓的物理粒子
就是VA到PA的一个转换过程
那整个转换过程,整个查导过程都是由我们的硬件自己去完成的,不需要
我们的软件介入。
但是这里面的内容,两个table里面的内容是我们的OS来建立的,这是它的区
别。
因为有这么一个机制,使得我可以通过OS会给自己设一块区域,一块物理
内存,
然后给APP设一块物理内存,这是APP的,这是OS的,它们在空间上是隔离
的。
所以当APP通过这个页表去访问的时候,它只能得到它自己的这一块区域,
不可能跨越这个地址空间。
如果跨越的话,那会产生异常。这就是我们说的这个虚存,有这个虚存之后,会
带来一定的保护机制。
好,那最后简单小节一下,就是我们这一节,这一小节,重点让大家了解R
isk5的一个特权级和应用隔离的一种方式。
中断异常特权级虚存,就是页表,这就是他们的基本特征。
MODE干了什么事情,MODE能干什么事情,他们在产生异常和中断的时候,或者
在执行特别指令的时候,或者跟特别相关的指令的时候,
他到底应景上要做了什么事情,软件上应该怎么去做,在切换这一块,这是
我们需要去了解的重点。
这一节就简单给大家介绍完毕,我们在第三节就是具体做一个OS。
我理解这就是我们现在上课的一个比较大的不同,讲原理的话其实还是比较简单,
就是大家都知道能不能从一个特征机挑另一个特征机,这好像没什么太多说的,
但是如果说你要去争取把这个OS给做出来的话,你会发现有些细节需要加一些
掌握,
这个OS的特点它的细节也比较多,原理也比较多。
但一旦你把这个细节和原理建立好联系之后,
那你也理解起来,掌握起来就比较容易一些。
这其实讲怎么去做OS,
更多是一种软件设计的思路,
只是这个软件它需要了解很多硬件细节。
这里面会讲你要达到什么样的目标,
既然我们是做一个软件,叫系统软件,
它的目标是啥,然后它的总体思路是啥。
这种软件别人以前做过没有,
然后具体我们怎么去尝试一下,
以及你需要了解相应的一些应验细节,最后来完成这个软件的设计。
这是我们说,我们后续写OS,基本上会设计到这么一个整体的流程。
首先看这个目标,大家回顾一下,我们在前面讲,
第一个OS,叫LibOS的时候,三月成OS的时候,
我们也做了一个事情,让应用与硬件隔离。
但这个隔离不是为了安全,做了什么?
为了我们的软件开发更加简单
所以它简化了应用程序保护硬件的难度和可达性
这个隔离是为了简化
但是我们现在这个OS
Batch的P2.0 OS
目的是安全
它也这样做隔离
让ADP和OS隔离
层次不一样
APO是这样隔离
那么这种隔离能够保证ADP不会影响到我们的OS
但是也看出来了
从LibOS到BatchOS P2.0 OS
它们有很大的区别
对于LibreOS而言,我们的OS是信这个应用的,它是把应用和OS是
通过库子方式紧合起来的,但是一旦到了现在这个再进一步去讨论应
用,你要都是很多HP的时候,我们已经不信OS了,我们已经不信应用了,所以你需要一种
隔离机制。
然后同时为了提高效率
我们也会自动加载比例去多个程序
但不管多多少
你在这里面看到
在这儿
这儿是多个程序
但每次我只加载一个程序
在HPP里面
内存中始终只有一个程序
这个是它的一个非常
简单的P处理设计思路
这样可以降低我们的开发难度
所以你看到
它的代码量和前面的
Legos比起来是要多一些
但是还是在一个几百行的一个代码可控的范围之类
我们软件这么设计
那你同学做完这个之后
你应该掌握什么内容
你应该知道我要写一个软件
它要运行其他软件
这个大家以前写应用的时候
可能比较早要去做这种事情
第二个
你要知道特别一些的存在
还知道我们去切特别一些
这个是OS需要的。第三个,你知道怎么写应用,应用要调系统调应,所以你要知道怎么写
应用程序。
然后把它合在一起,你就完成了一个所谓的P数理上去。这是我们说的这个OS的一个
同学需要掌握的一个要求。
好 第二个 看看总体思路
总体思路其实还是软件开发的一个过程
首先我们还是尽量重用以前还能够重用的东西
比如说力波网上面
我们可以把应用和内核单独编译
但是合成一个迹象
这块跟以前一样
我们直接重用
第二个不一样了
第二个 我们前面是bounding code
我们要把它变成所谓的sesting code
你要把以前的编辑帮你干的事
要自己做,要变成一个所谓的依靠这种指令,这又涉及到系统家用
服务的一个接口,这一块是构造利本,我们支持用户带程序的一个用户
利本,要干这个事情,也是一个系统程序。
第三个呢,下面就是我们还要去写OS,所以这个OS会完成应用的管理和处置化,
这是构造OS。一旦把这个做完之后,那我们就可以去运行了。
你们会发现 OOS 是一个一个的执行应用
就是我每次加载一个程序
这个程序是一完毕之后再下一个
这是一个流水线的执行过程
而应用程序在执行过程中
它会发出去冷掉用
让我们的 OOS 提供相应的服务
它不是通过方形口而是 SysTick口来做这个事情
一旦要做这个事情的话
我们 OOS 要很重要的点是要完成这个科研机的切换
谁要涉及到什么状态的保存与恢复
这个是我们重点要去解决
它也是会编辑的一些处理
这个需要大家去比较深入去了解
那这个其实在历史上也是非常经典的一个OS
就这个叫做GMNAA这么一个IoSystem
在1956年的时候就出现了一个这么一个OS
它叫P处理OS
后续的matrix
我们前面讲的matrixOS
1969年MIT为首做了这个OS
也一样有这种所谓
这是有P处理这种特点
而它这个劈腿设计完全是受到汽车纽线
当时汽车纽线的一个启发
就是流水的处理方式
而matrix OS它在用这个机翼生产了645
这个大型机的处理器的时候
它用到它的一个8级的硬件保存
叫做保护环
Protecting Ring
这个东西
这个Ring这个概念
在现在的X86里面它也是一样的
X86里面那个特先机它叫Ring
X86有零到三四级Ring
但在Risk 5里面,我们不叫Ring了,我们叫Mode,只是一种称呼而已。
这次例子上其实已经存在了类似的做法,但它们主要集中在大型
机里面。
简单介绍一下,我们来看看大致的一个实现步骤。
其实实现步骤前面已经大致介绍过,就是要构造一个镜像,然后联络去执
行它。
这个大家尝试一下就行
这个都很快就过了
我们看看这个软件架构这一款
其实这边这个图就是一个软件架构
就是我们要做这个OS的一个架构
我可以先把这个简单介绍一下
后面再讲稍微详细一点
你可以看到它有两大部分的层
第一部分第一部分是应用层
就这一块
在用户台这一层
这一层你可以写非常简单的小程序
就是我们说的print
或者其他一些小程序
比如说做一个磊加等等
这个APP如果它需要
比如print把这个字符上面打出来的话
那么它需要发syscall
而这个syscall实际上是在一个lib里面实现
所以我们会做到用过它一个lib库
这个lib库会完成对e-code指令的封装
向上给APP来说
它只要调用一个类似于uprint
这么一个函数就OK了
我们用户他要去做的事情
其实这个程序只是这么两块
那么底下这一块是我们的OS
底下这一块是我们的OS
这个OS你会发现它分了两大部分
一部分是跟应用相关
就是App Manager
App Manager这样是它是能够去查找
App在什么地方
然后把这个App从某一个地方调到那些地方去执行
这是App Manager要干的事情
另一块叫做Trap Handler或者Sitting Service这一块相关的,就是我们的右侧
右侧一块主要是能够去响应Syscall,就要支持这个系统标用
为了能够响应系统标用,它能够完成特先级的保存与恢复
那在这里面叫Trap Handler,其实还有更底层的汇编程序来支持
那么为了能够简化我们这个OS,我们这边并没有设计到具体跟OS打交道
我们把这一块也堵不去了,为什么堵不去了,我们有SBI的一个口,这样的SBI的
一个口,让我们的RUS SBI帮我们去完成了制度刷的显示,所以我们这边并
没有对,实际上是通过一个串口外设,串口外设的驱动的设计,我们现在
不用考虑,我们这样可以简化我们OS的设计,只有它整体的一个架构,这一块就
简单说了一下。
能够把多个应用合成一个 image 的code 放在这儿
这主要看到一个叫做 link-apg.s 这么一个汇编程序
这汇编程序不是隐编写的
是 build.rs 或者用一个 Python 脚本 自动可以生成出来
汇编程序里面包含了所有的应用程序的 binary 迹象
然后把这些 binary 迹象合在一起
再和 OS 和本身的迹象合在一起 形成整个单一的 image
这是所谓构建应用这一块要干的事情
这是一个新的 因为我们之前也构建
但是只有一个应用和一个OS
这里面是有多个应用和一个OS
这是一个差别
第二个 你还要去对早期的立国OS做一定的扩展
这扩展就是我们分了两块
前面讲的一个是ADP Manager
一个是对系统家用的一个处理
就是分了两大块
这是这里面的两块的一个内容
比较tricky的就是最底下的Trap.S这个程序
它这个汇编程序它有对特循级切换的一个处理
包括特循级的状态的保存与恢复等等
具体的系统调其实比较简单
他就是进一步的得到那个用户台的那个字符串的信息
然后把这个信息一个字符一个字符的发给底下的 SDI RAS
然后他就帮我们处理 就干这么一个事情
好 那这个应用程序本身来说呢
就有各种应用 说有五个应用程序
非常简单 Hello World 这是一个正常的
其他几个 第二个叫02power.is
是一个让机上的Io来回切换的一个应用
还有几个就是01、03、04
实际上都是一些专门验证这个测验机
是否管用的一个 是否生效的一些小程序
它还带了一些对特循 带了一些特循指令的一些操作
如果是这个程序 应该很容易查
从这种方式能够check
你这个OS能否正确的应对
相应的一些用户在发出的一些特权操作
这是这一部分
那么0.001是为了我们OS好去找
跟这个编号来去放置和查导这个应用
这是我们说的这个应用的酷的知识
就是我们前面讲到的就是
它需要把用户程序发出的那种printf
或者一些系统级的函数都封端起来
来形成一个更简单的一个给应用的一个支持
那底下它就在这个Sysquad的IS里面
完成具体的一块那条汇编指令的一个调用
OK 这是大致的一个硬件架构的一个介绍
我讲这个有点细
我不知道大家有问题吗觉得
我们前面已经看到了,在应验的角度,我们需要去理解几个特定的一些指令。
在这里面,主要是一个e-code,e-code是说从用户碳,humor的跳到用
户碳去。
从用户碳回到用户碳去,就是刚才同学提到的SRIT。
那么它会在我们的OS完成相应的这个指令。
处理之后能够回到从这回到用户台去
其实我们说OS里面发出显示字幕串的SBI code
也是走一一口
只是走到这个时候是从S mode回到了M mode
由RUS SBI帮我们去完成跟外设串口打交道之后再回来
这是大致的一个刻意切换的一个示意图
那么我们这里面的要去响应的
就是OS要响应异常
有能够碰到的有ebrick
这可以看到
还有一个就是叫echo
echo-brown-u-mode
你看这里面专门标准的是echo-brown-u-mode
这意味着这个echo是在用物上发出来的
这两个异常是由我们的OS
要去结获并进一步去处理的
这些是给了这个硬件,其实硬件给的信息就这么多,
硬件的它的简单处理由成为在上一堂课讲过,
那我们的软件,需要注意的是我们的软件,
基于现在硬件提供机制,我们软件怎么做,
这是应该是我们后续要讲的一个比较重要的地方。
OK,首先我们这个软件,写这个软件的时候,
你会发现你其实写两划,它不是说你只是写个OS,
另外调个应用谱,所以你先要去写更简单的一个应用态的一道代码
应用态代码除了应用本身之外,就是那个底层支撑库
你要把它的底层支撑库写出来
底层支撑库里面就是要去把E-code给它好好地管起来
这是要干的事情
我们看看这跟前面的不同在什么地方
首先我们把应用程序和库给分开了
库是库,应用程序是应用程序
应用程序可以有自己独特的一些写法
但库是一个共性的东西
它是给我们应用程序员提供一些共性的一些函数
这是我们酷的大致的一个位置
user src下面就列出来了
所有的应用程序是闭幕录像
这是它的一个大致的一个组织的方式
那应用程序用酷的话
你会link
比如说你用c语言是include的一个
它的一个图文件
酷的图文件
对于WAS语言来说
你就直接指明它酷的那个create
user live就OK了
总之你要声明一下,你要带这个库在什么地方
那我们应用程序知道,一旦知道之后呢
我们应用程序可以调相应操作
但是应用程序在这些所谓的卖函数之前
无论是C还是R
听卖函数之前呢
其实我们的库还要完成一定的处理化工作
就是你看这就有个start
C也是一样的
有一个类似的start一个操作
它是来对我们的应用程序的执行环境做进一步的处理
比如说我们上次讲过的
会对应用程序的一个叫PSS管
不光是要了解 也还能够定制它内存布局
所以你要知道它内存布局是怎么来的
但其实是我们的编译器中的
我们说编译器是 我再说一下
我好像多次说过编译器
我们说编译器是一个大的编译器
它包含三部分
一个叫做Compiler 一个叫Assembler
第三个叫Linker
它这三部分合在一起 成为一个编译器
那么我们Linker会把我们的那些编写好的那些
Object文件合成一个最后的一个指令程序
那么linker里面会查找所谓的一个叫link.ld这么一个描述性文件
这个文件指出了我们这个执行程序
最后生成的执行程序 它的代码应该在哪个地方
比如在这里面 看这个 这里面没有
大家可以看出来 它里面它其实例子
它有一个base address 会指向这个地方
这是我们人为特质的
我也可以改 我会改另外一个合理的地方
但是你改了之后 你要让我们的os也知道
因为这是编辑 我们说编辑的OS达成共识
他们要知道这个应用程序其实地址在哪
这样我们编辑生成
在这个地址的指令的时候
我们的OS也能够知道跳到那个地方去执行
甚至说我们把我们的应用程序加到这个地方去执行
好 内存部级这一块 简单做完
再看看我们的应用程序怎么来执行系统调用
主要是那个 我们说也是在库里面它有一个ECO
A0应该保存返回值,A0到A6保存性能量的参数,当然你其实
用不了这么多,我们现在其实选三个A0、A1、A2,这三个来传,这个约定实
际上是我们目前,你写零零十也好,写其他套用也好,大致上一个约定,
但是你要注意,这些技能器的,如果不这么传,我们的硬件会报错吗?
不需要硬件做什么干预
硬件不会去干预这个事情
所以发现写的时候
这是用户他写的那个SysWrite
这库里面实现SysWrite这个操作
那么它会有几个参数
SysWrite会传
比如说它的FB或者是Bubble的
其实例子以及Bubble size
这是我们正常说
当然我们还没有实现完整的SysWrite
大致的你要print一个字幕刷
还可以这么来写
然后除了C1之外 显示C1之外
我们还有一个系统调用需要去做 就是退出
C3Exit就退出这个
退出有个退出码
那这两个系统调用是
我们在这个SpecOS里面
需要去支持的最基本两个系统调用
这个加了一个感叹号的意思是说
一旦执行了这个系统调用之后
这个应用程序并不要求返回
因为它已经把它Key了,它会把它回收掉,所以它是不返回的
但这个是要返回的,这个iSense代表的是说
当我写这个字幕串之后,我们OS到底输出了多少个字幕串
它会有一个返回值,有可能和你这个LAN是一样
有可能和你LAN不一样,这是一个约定
那你这个SysWrite或者SysAccess
它其实都会调这么一个SysCode的一个切入式内联汇边
来完成相应的处理
这个我简单解释一下
C里面也一样
C也会有类型汇编
这个汇编里面就是在Rust或者C这种高级元元
直接嵌汇编
这样实验起来更加高效一点
就写起来更加高效一点
因为发现它这里面Cisco
实际上传了一个Cisco的ID
以及对应的三个参数
这个Cisco需要三个参数
然后你底下可以看出来
第一它会生成一个依靠指令
第二在这个依靠指令之前
它其实还会把你这里面的三个参数
这一段类连汇编大致能表示出来我们用户台的应用
怎么能够向我们的OS发出一个系统调用
它就干这么多事情就行了
所以你看到这里面会有这个所谓的状态的保存有恢复吗
特定的状态保存有恢复吗
没有 没有
应用程序我们是要把普拉特业留给我
我们应用程序只要发出去就行了
它根本不管状态保存有恢复
好,那既然有了这个之后呢,有了Syscode这个实现,
我们就可以把SysWrite和SysAccess给它写好,
它直接调到Syscode就行了。
那这个是可以编起来帮我们搞定的,
但是Syscode本身由于有这个东西的存在,所以它搞不定。
这个就简单地把这个库,
有了这个之后,我们的库就大致就写好了。
那接下来的这些操作,大家不用细了解,
你去简单点以为就是一个对于Z原来是printf的一个距离实现
对于RAD而言就是也是一个println改单号的一个距离实现
这是一个达英宏的一个距离实现
这个不用细了解
只要知道它最终你这个在做这个println改单号或者printf的时候
它最终会掉到最终会掉到这个c-thright的函数就行了
它最终会掉那个eql
c-thright会掉c-thright,c-thright会掉eql
那就OK了,这意味着我们的应用程序设计里面,你管好你的地址空间,
你管好你的系统调用就行了。
而地址空间其实是,怎么说,写应用程序的,你了解一下就OK了,也不用专
门去设计。
对于这个库来说,如果你要设计库,比如说将来你要去实验新的系统调用,
那你必须要去在这个库上面做扩通。
你写的内联汇编还不是那种纯汇编代码
但你要写OS的话
你不得不还写一些纯汇编代码
这样才能够更好的能帮助我们的应用程序
能够正确的去方便的去执行
我们看看内核设计
我刚才写OS了
写OS你会发现你要设计这么几件事情
你需要去在编译阶段构造出一个单一镜像
在运行阶段
你要能够找到并加载应用程序
你要能够去在应用程序发出性标的时候
你要能够去做出正确的响应
完成特产级的切换
你还要能够去
就是加载完之后还要去执行
这就是整个这个我们说内核
程序设计里面要考虑问题
也意味着你需要去对这个ABC Manager
进行一个扩展
让他能够去支持查导和执行
你要对Syscall要做一个支持
做一个扩展
能够去详异 异常知识组织系统调用 正确返回
这一块要干的事情
给出了一个简单的描述 这个大家知道就行了
我觉得也不用细看
你可以知道OS.builder.rs或是一个Python程序
会帮助你把前面的那些生成的那个汇编
生成的那些应用程序的执行代码合在一起
有这个叫include binary
这里面就有写着NCBN
这是一种汇编红
大致就把这些合在一起
从而可以形成一个单一的一个
special的一个汇编文件
这文件嵌了所有的那个应用程序的Binary code
然后再和OS捆在一起 形成最终的一个emcee
这就是我们干的第一步事情
这个大家知道 看一下那个脚本 大致知道就行
因为大家不需要对它做太多的扩展
我也是大家莫读懂就OK
第二个就是要考虑就是找到并加载应用程序
安静字码
那么这个和这个结构相关
在这个会编程序 自动生制会编程序里面指出了
这个emcee里面的应用程序有几个
每个应用程序的位置在哪
有了这个信息,这是一些汇边级的一些全局变量
比如说这里面给出了一个ABP0的start和ABP0的end
那又是第0个APP的它的骑士地址和位置这个地方
有了这个变量
我们OS能找到这个变量
自然就可以把相应的APP从某一个位置
加载到它应该执行的一个内存骑士地址里面去
OK,就是要把对抗,这是img
要把这里面通过AppManager的查找功能找到它的起始地址和结束地
址
然后把这块区域从这儿烤焙到这个地方来之类
存在的一块固定的区域去执行
OK 那我想问一下它应该烤到哪一个地址去执行
想一想应该烤到哪个地址执行
我说一定要烤到某一个固定的地址
你还有一些处置化的工作,做好处置化的工作之后,你才能跳过去执
行。这是找到并加载的过程。
假设我们找到并加载,也做完处置化,让它去执行了。执行过程中,它
一定会有一个,不是一定了,它可能会有这个系统交用产生,比如说我们的print。
那它就会一步步下来,到这儿来,执行那个e-code指令。
接下来我们要考虑的是,一旦我们应用程序执行那条e-code指令之
后,
产生特形机切换的时候,接下来不管你自己。
我们都还很拼命对,就是这一块,特形机切换这一块之类的。
这一块稍微复杂一点,这个大家需要进一步去了解一下。
我们先看这个简单过一下这个AP Manager
它为了管理 它那边会有一个管道应用程序
当前跑了哪些应用程序 应用程序的其实地址在哪
这一星期它都会在处理化过程中会把这些信息填好
根据这个image会把它填好 就会把这一块说好
然后它有一个相应的全局变量 这个直接跳过
这个大家不是用ROS写的也不用看
你用ROS写的大致自己再去看看就OK了
没必要去了解
你只要知道说这个结构里面通过兔子化
我能够知道有多少个应用程序
当前要跑的应用程序是谁
所有应用程序的骑士地址在什么地方
这样就OK了
好
加载应用程序的时候
假设我自杀骑士地址
我家里人我会把代码从一个地方到另一个地方去
然后最终会去执行
这里面比较special一点
你看这里面又多了一个内线绘编叫做Fanshi
我们需要去小心应对的一个地方
特定性切换
相关的CSR我们前面介绍了不少
这里面给了一个简单的总结
会社交这些操作
那我们可以看到底怎么来做
第一个你要理解硬件在执行
在执行Eco这条指令之后
硬件要干的事情
这设置的写了这么四步
所以这里面会有一个记录
第二也是一个记录
就是记录产生依靠那个异常的条指令站的
就是我们的硬件会记录这个SEPC的条指令
我们的软件也需要根据它来到这个SEPC做调整
因为你的硬件只是记录了产生异常条指令
但真正我们的软件为什么要调整
因为一旦回去之后如果跟错的话
它应该回到下一条指令去执行
所以我们的软件在处理之后会根据SGPC的内容
来做一个加4的一个操作
使它执行到下一条指令
第三个 这也是硬件要去保存的内容
要保存S Code的原因是什么
我们的软件要读这个
我们的软件OS要读这种信息
来查出来到底是哪个S Code
是不是S Code
或者是其他的一种东西
要通过这儿读出来
然后第四步
我们硬件要把当前那一级CVS
并跳到这个入口地址
这是我们软件要去执行的地方
这四步是ECode之后
要完成的四个硬件逻辑
这个大家要有一个基本的了解
这样我们的软件才能够基于
它这个硬件逻辑来
完成进一步的一些处理
好 那么我们软件在处理之后
OS 最初所有五线所有软件的组织
OS 可总要干的事情
OS 处理之后
正面会有一个特点就是用户站和内核站,那就有一个问题了。
其实我们现在还没有业表,我们还没有讲业表这些东西,只讲业表这些东西。
业界线其实没有对这个内层做出隔离,没有隔离。
那我们为什么不用一个站,就用用户站就行了,我们只要用一个要根据内核单独
设置一个站,大家想一想。
我直接用用户站那个站不行吗?
这就是原理和实现的不同。我们原理根本不齐。原理上没有所谓的,我只
要保存状态、恢复状态,状态就把所有的系列都给掩盖。
或者它那个HP的系统器根本就是一个非法的定式,因为我不用嘛。那每天
你继承它,你OS就被包容了。
所以设置内核战很重要一点是在于,我根本就不信应用程序,因为我成
功了,我继续了,能不能就不信了。
我如果要用用户战,意味着我已经信任用户程序一定给我建好了一个战,给我
起用。
我还要保存一个所谓的状态
这个状态就是证明叫Trap Context
你会发现在我们的OS里面
这个Context条件非常不一样
但它的前缀经常被忽略
是Function Context就是函数调用的上下文
还是所谓的Trap就是所谓异常的上下文
还是所谓的中断上下文
还是我们的将来讲的任务或者进程上下文
所以由于你的前缀不一样
使得你上下文的东西也是会压
不能简单地靠一个上下文和一个状态
就能把这个东西给设计出来
对于我们的原理 讲超级统原理来说
我用一个词 上下文状态就够了
但是你如果要去实现它
你需要去理解细节
对于我们的特定性信号而言
当我们进行Z扣 什么Z扣
Z扣了之后你会发现
前面我们理解硬件了
事物里面,它没有对空无极能器做任何的保存的操作,那意味着
什么呢?
意味着,我们应用程序正在执行这一点的时候,其实应用程序它有很多技能
器已经保存了当前这个应用程序执行所需要的一些数据放在里面了。
你到内核里面执行的时候,内核也是一段代码,它一定会用到这些技能
器,编辑会用到这些技能器,一定会把这些技能器给充掉。
那你如果不够保存的话,你将来没法回去。
所以它很重要要把冲锋技能器,32的冲锋技能器,其实还肯定不用保存
它。
它为了统一性就写了个32技能器,S0到S32,全都保存起来。
然后呢,还有两个特殊的,就SStatus。
因为我们要回到将来的状态,也要保存起来。
然后SEPC也要保存起来。
主持人:"那我想问的是,我如果不保存sdatas和sdc,会出现问题吗?
我前面说保存通缉也是有必要的。那这俩好像十百年代的人一样。它
会被冲吗?这其实说明它会被冲掉吗?会被谁冲掉的?"
在执行这个时候,如果再次产生异常或者争端,就会成功。所以,为了避免应
对那种更复杂的情况,它还是需要把它保存起来。保存的目的是为了将来
即使里面的重调外面能够恢复。所以,这几个是必须要保存的,它
能够覆盖掉重调的一个意思。
第二个就是你们需要同意的就是我们要设置好这个入口点
再想一想还是要做大量的处置化的工作
你要通过stvc把这个入口地址给设置好out types
out types是一个汇变s里面的一个汇变函数
设置好这个之后才能够确保说当你直接依靠的时候一定会跳到这去
好,终于到了,把这个兔子办案也讲好了,大家知道要保存什么东西,然后看哪儿
去,都是我们软件做好准备了,接下来产生E-call了,产生E-call之
后,我们的OS首先经过硬件四步入轨之后,OS的offline程序会开启软
件的执行,软件执行干什么执行,准备打断应用程序的上下文。
就是要把刚才那个Trap Contest里面的那些技能器内容全都要导到
Memory里面去
Memory是什么地方
我们专门分配了一个客户次带
我们说前面分配了一个全聚变量
好 大家先休息一下
OK,那我们继续上课,我会抓紧一点,我想谈到的是这个切换Trap3小文,就是
这一次和这个Lecture3第三讲的重点,因为这里面涉及到硬件的操作,软
件的操作,软件怎么配合在一起,相关性的工作。
所以你看到特定期切换的时候已经提到了切换Trap上架
这个Trap对我们应用程序而言
它就是一个叫做 我们还有一个概念 异常的程序
你后面会讲到 就是太极接下来的处理
都跟我们应用程序没有任何关系了
感觉是一个特别特殊的程序
专门去做一个内核击的操作
所以它第一步要曹永来保存被打断的应用程序
就是Trap上架
我们以前函数这样的时候
把数据取出来之后,完成性交用的一个具体的执行。
我们在这里面只设计了两个性交用,一个是Ret,一个是Exit退出,就写
了字不算和退出。
一旦做完这个性交用操作之后,整个这个操作过程不一定要对得到特
别指令,
那可能很简单的一些正常的逻辑,这些正常的Ret或者是这些那种
高级人写的一些function做完之后。
但是你最后要从内核态回到用户态的时候,你就发现它又不得不执行
一些所谓的特权指令,又操作了别机的范畴,必须要走起回边了。
所以你会有一个叫做SIT这么一个指令,让我们能够从内核态回到用户
态去。
那为了能够回去,在SIT指令之前,我们还需要把所有刚才你保存的context
全部恢复回来。
所以你一定要有一个special的东西来帮我们来完成一个准准。这个准准什么呢?就是你
从哪儿开始写。本来这个信息应该放在SP里面,我们要写在占领,占领,
占领,这个信息应该放在SP里面,这个信息应该放在SP里面,这个信息
应该放在SP里面,这个信息应该放在SP里面,这个信息应该放在SP
里面,这个信息应该放在SP里面,这个信息应该放在SP里面,这个信息
应该放在SP里面,这个信息应该放在SP
但你如果一旦把SD给付出之后,那以前用户带的那个SP就被冲掉了,
因为它只有一个SP,你放弃人气,只有一个SP。
所以,我一定要有一个地方能够把我这个站顶这个地方能够帮我划存起来,就是这个
Scratch。
这里面存着什么?
然后把Scratch内容放到SP里面去。通常就是大列的一个Scratch。这个操
作是一条指令搞定的。一旦搞定一条指令之后,那意味着我们当
前的那个用户态的SP会被缓存在Scratch这些里面。而现在的SP已经
变成了内核战的占领了。
OK 我的SP虽然改了,但是我还有一个地方缓存着。
然后再基于这个站点来完成所有其他技能器的一个恢复,这是一个细节。
OK 如果大家看这个outstripes操作的时候,它的第一条指令就干这个事情。
去完成一个内核站的一个设置,然后把用户站放到了Scratch这个技能器里
面。
然后就开始接下来存一堆的计程器内容 存到内核站里面去
这是他干的一个事情 这个我就不细讲了
除了存通路计程器之外 我们也讲到了
这个context里面还包含SATURUS和SEPC
把它也存到站顶上面去
这样我们就可以把trapcontext保存完毕 这是这一步
保存完毕之后 需要注意 这时候我们还没有存什么
我们还没有存SK 因为这个SK不能存自己
它现在这个内容是内核的占领信息
那怎么办呢
我再把刚才缓存的Scratch
这个计程器里面的内容
读到某一个计程器里面去
因为这里面所有信息都已经被缓存了
所以用T2也行 用什么也行
那么再把T2再塞到TrapContext里面
本来应该放用户在SP的位置的内容
我们讲假设你做完了SysCore一个处理之后
最后还要恢复
那这个恢复我们在后面会讲
SRIT包括怎么去恢复
大致DKD9S是一个反操作过程
只是最后一步是SRIT
但具体细节我们在后面稍微再进一步讲解
然后我们看一下TripHandler这一块
我们已经靠了TripHandler
TripHandler干什么事情
查竞争器
SCore和STVL
查找原因
这个原因有一定有会SCore这里面的一个字段
我说的是这个OS,这个我们很简单的批准OS,两种情况下会切换下一个程序
去执行。第一个,这个可以执行完毕,当前的程序执行完毕。第二个,这个程序
做了一些非法操作的事情。就这两个情况,它就会退出。
如果我写这个程序我不退出,举个例子,我就是一个路虎循环,对于我们现在的
OS来说,它能响应吗?它能打断它吗?
OK 最后讲执行 执行这个应用程序
这个应用程序 首先什么叫执行
你要完成相应的处组吧 操作要完成处组吧
你要这个应用程序做好相应的占空间 执行环境的一个建设
之后你才能够去执行应用程序
OK 那这里面也是一种是一个tricky的事情
我前面讲了说这个应用程序已经被执行了
但是第一个应用程序怎么执行
因为我现在一开始执行的时候
我还是在执行
我现在要签了应用程序执行
它会有一个过程
我执行第一个应用程序的时候
一定要会说
我要能够从内核态回到用户上去
但这时候应用程序第一个应用程序还没有开始执行
所以我们需要给这个第一个应用程序
建立好一个回去的环境
这个回去环境是什么呢
就是你要去构造出
即使这个应用程序还没有开始执行
比如说,我会给X0到X31除了SP之外的所有的其他基础清个零,
然后SP会指向我们内核给应用程序分配的那个占了70的例子,
然后再会给设置两个特殊的,就是Sdata和SEPC。
SEPC指向什么地方呢?SEPC指向应用程序的第一条指令的位置。
那这样的话 我在做SIT的时候就可以回得去了
因为SIT呢 第一个 所有的计程器已经设置好了 通行器已经设置好了
SIT干的事情是什么呢
它会根据你的status里面的那个前一个状态
前一段说是U mode 这也得构造出来
它会回到U mode 根据status里面回到
之前的一个从S mode回到U mode里去 这里构造的
第二个里面构造的
它会根据SEPC里面的
SEPC写错了 S EPC
SEPC里面的那个值去恢复PC继承器。既然这是你构造出来的,你把它
设成了第一条子型,它就回到第一条子型去执行。所以它就可以正常执行
了。这就是SRIT要干的事情。
刘仲敬:"好,我就问大家了。大家都是做过CPU的。这里面有一个PC,有一个SEP
C。那意味着SETC是一个继承器,那PTC是一个继承器。PC继承器
谁看得见?"
超级我们看见了吗 右边这些能看见了吗
看不见 就跟这个CPU的MODE一样
我们的RESPONSE设计 design设计
它认为你看见了没有意义
它就根本不给你看见 OK
好 这个你看这里面就讲它怎么去恢复的
就把这个构造出 虚构出了一个trapcode type
把这个入口地址设成这儿
这已经当时讲过了,主要是那个入口地址和SP,然后呢,接下来就是SIT
就返回了。
这个讲的是,第一个程序执行的时候,是要做这个事情的。
一旦这个程序执行起来之后,当应该正常执行之后,它再去通过
e-core执行下来之后,那个TrapContext我们之前要做一个保存。
那个呢,是下一次你要恢复回去的时候用到的地方,这不需要构造,你本来就要保
存。
这样子要处置的话,你要去把第一个TrapContext给伪造出来
这里面大致讲了一个大致的流程,细节我就不细讲了
大家知道ID就OK了
伪造完之后,你会通过执行一个叫做两个下滑线的restore
这是我们说的那个TrapX的汇变函数
这汇变函数里面就会完成基于刚才说到的TrapContext的内容
来把所有的节目器给回复过来
最后再拎一条SID指令,完成切换。这就是从内核弹回到用户台的
一个大致执行过程。这里面给出了相应的代码,这个我就不细讲了。
最后一个小问题,S-Scratch是何时会设置为内核占占顶的?大家试
搞一下。
我前面说的是我好像是执行性疗养用
E-Core执行完之后那个Splash
已经被设置为内核战的站点
但是你应该
这已经被设置了
它何止不应该被设置
这个大家可以先结合
无论是CNROS
给大家看一下代码
大致应该是在应用程序
处理化的时候
你要给它建好环境的时候
你要把它设置好
这样才能够
才能够去SIT回去之前
硬件上到底干什么事情,SRAID、SIT硬件上干什么事情
软件上还要再改进什么事情,才能确保
整个这个应用程序和内核能够相互正常的去切换执行
最终目的也要理解OS,所以我讲到这
你应该具有写第二个OS的能力
就上次当中已经可以写两个OS了,OK
后面还有更多的OS,大家应该一个一个写
或者一个一个看吧,你不想写,看着卖去
这是这一节我就算是Lecture 3就讲了
有什么问题吗
但大家可能没问题
问题有两种
一种问题是你的问答
一种是老师问答
还有就是考试
你要去应对
就是反正
总之你们需要去提出问题
如果你们提出问题
其实我认为是你们掌握的还不够
其实硬件越来越强大 内存越来越多 CPU越来越快
这时候我们发现我们应该有一些新的软件的方式
能够让我们这个CPU尽量忙起来
那想到一点就是 怎么说呢
当时的OI-3900大型机 它又多到P处理
它觉得内存多大了 我可以把多个程序一股脑全放到内存里
不像前面 我内存里只能放一个
那个也不是说我软件就这么笨 只能放一个
而是当时的硬件内存空间有限,我只能放一个
但现在内存大了之后可以放多个
放多了之后你既然切换起来就更加快了,不用每次漏的
第二个,大型机逐渐向小型机过渡
为什么它的工艺使用范围越来越广
那小型机过渡之后呢,人的控制力就是越来越强了
我们希望更加能有更好的交互
这时候,前面的批数比方是一旦接到之后就没有交互了
但是有了交互之后可以更好地去调试开发程序
因為這個需求使得分時越來越普遍
這是一個
在這個部分中我們發現有大量的術語有限
就是我們介紹這兩個喜歡造的造詞
我們發現有job、有task、有process
像這些不同的詞還有 program、money program等等
這些詞本質上來說都是想描述一個應用程序的執行過程
是不是和这个task就一定是有本质的区别
不用纠结这些东西
由于有了多道程序之后
那就存在一个谁用CPU的问题
这是一个调度
调度我们那边并不会展开讲
但你要知道一点
就是说有多个程序
就大家怎么去守护处理器
就是一个问题
所以我们在这里面
会有非常简单的处理方法
第一个方法是全叫应用
应用程序说我要你调度
这种多用户多任务的一个操作
这里面你看又多了个词
前面叫job工作一次工作
现在叫一次任务
以前叫multiprogramming
现在叫multi-task
其实表达的还是一个意思
就是在类型中跑多个程序
这里面我们提了一个词叫task
后面提了一个词叫process
你可以把这个task以为是process的前身
它想描述应用的一次执行过程
这是对Task的一个非常overview的一个表述
然后由于有了这个分十多任务
使得一个应用程序的执行阶段
它会切分成很多一些时间片
有的时间片是它来执行
有的时间片不是它来执行
它整个这个时间片的一个执行过程
形成了整个这个任务的执行过程
那么既然在一个时间片
这个在执行的就叫任务片
但是可以这么来做一些区分
这边就给出了把任务做了一个进一步明确的一个定义
什么叫任务呢 是一个具有独立功能的程序
在一个数学集合上的一次动态的执行过程
它是我们后面讲的这个进程的一个前身
进程更加强大 进程还管理很多资源
这边的任务它没有管太多资源
那么应用程序执行过程 那么就会有一个实验片来组成
在一个实验片上的执行片段或者空前片的称之为执行任务片
就计算任务片或者空前任务片
这也是一样,当你切换的时候,你会有代价,你的大脑里面要做一个保存与
恢复,这个过程多了的话,效率就不高了。
但是我们OS为什么要切换?因为我们的CPU太快了,它这个切换对它不算什么事,
所以它就各种各样的切换。
我们现在讲到第二个切换,就是任务切换,这个已经提过了。
那么抢单式调度,它这个执行特点是什么呢?
执行程序其实不用管什么时候要放弃处理器,我们操作用统一来管。
你只管执行就行了,我们操作用根据我们的一个理解,
按照时间片让你的某些时间在执行,某些时间不在执行,
它实际上整个执行过程变成一个暂停继续的过程。
而这个过程对我们的应用程序的执行来说是透明的,我们应用程序
根本改变不到。
好 那任务和程序的关系
任务是程序是执行过程
所以程序是什么 程序是一些静态的代码
无论是原代码的程序 还是可执行程序的静态代码
而你任务呢 实际上丢在类存里面去
已经被操纵丢在类存里面去 执行一个过程
这个程序执行过程叫做任务
它会有它的类存空间 还有它的执行过程 变化过程
而这里面呢 没有这些东西
这是大家很容易理解的一个静态动态的一个区别
这里面简单小节一下 程序是一个静态的文件
而任务是程序的一个执行过程
它会有不同的
在不同时间点不同执行状态
在某些时刻给记录下来。这不能在记录下来,因为我们要完成任务的切
换,就是干这个事情。
它如果不切换,那我没必要记录。你只有对它进行管理和切换的时候,我们
才需要记录这个状态信息。
整个这个状态包含了它的执行的位置,就是控制流相关。我们说的控制
流就是程序执行的位置。
这是一个代码执行的过程
在某个时间点上 它到底执行在哪
这个位置是它的一个状态
第二 它访问的数据 包含了memory和戒程器
那么这个memory 你再细分的话
就包含堆 杂 数据段 等等
这是它的一个组成
既然我们超级统要去管理它这个状态
你就要把某一个时刻
比如说这个任务被中断打断的时刻
这个任务执行系统掉用的时候
任務控制化你可以以為就是我們內核要管它
既然每一個任務都要有一個控制化
那通過這個TCB
我們的超級統就可以對它進行有效的管理
來記錄它的狀態
來測試它的一些狀態等等
這是任務控制化要幹的事情
比如說這裡面這類型中的任務
它在執行過程中
當產生中端系統電腦的時候
我們超級統就會把它的一些信息給記錄下來
比如它的PC值 它的彈值 還有其他記憶體等等
我們這還給一些原數據信息
可以控制这些信息
好 接下来我们会简单地把这个任务的一个
它执行过程中的一些不同的状态
给大家做个简单的介绍
这个状态跟它的执行相关
一开始的时候这个TCB还不存在
我们要创建一个TCB 那就是所谓创建过程
创建过程创建完之后
我要把它那个它所需要的那些站
继承器也给它设置好
代码的那个空间建好
我们超级种看了比较睡眠的,OK了,好,我这样去等待,设置的话就等待,
这样就属于一个等待状态了。
还有什么等待呢?比如说,这没讲到的,家常会讲到的,比如说我要读写文件
的时候,读写文件涉及到磁盘的操作,磁盘特别慢,然后干挡也是等,那还
没必要,我就让它干脆属于等待状态,然后把这个处理器让给其他的处
理器执行,这是很正常的一个逻辑,所以这是一个等待状态。
第三个切换是哪儿呢?你退出了,我要换下一个。这也是个切换。
所以至少在这里面我们看到了有三个点是跟切换相关的。
这是给了一个大致的一个结构图,是基于任务切换的一个大致的一个表示。
程序一、程序二,他们都在里面执行,任务性在执行的时候
由于Sleep系统调用,导致的切换过程
Sleep系统调用到内核弹,内核弹会做一个设置时钟唤醒
然后保存现场,恢复现场
保存现场之后保存什么现场,保存它的任务的context
然后再调度到下一个程序执行
然后这个执行执行一阶段之后 它也会有一个保证现场
然后再恢复回来去执行 轮流执行的一个过程
那这就是我们说这个任务切换的一个非常简单的一个表示
OK 这个现场就是我们说的context是一个含义
OK 我就大致的把原理讲完了 就是原理可以看到
其实大家学了前面的一些课程
特别是读成原理分之后
这一块的内容其实是比较简单的
是吧
有问题吗
但这个我觉得答案也没啥问题
但是你要去基于这个
这样说我就可以写个os了
我觉得好像还有点距离
所以我们会开一个头
还有一些时间我们开一个头
就是怎么去写这个os
我会简单说一下
因为本周我们会布置第一个实验
所以虽然没有讲完
但还是希望大家能够开始做这个实验
就是关于我们的第一次实验的内容
就这么讲
多道程序设计分超运动一个design
这是一个图
我觉得我接下来还有一点时间
我会把这个图给大家介绍一下
结果我只好OK了
你会发现这个图就是对前一个
叫做邓氏于OS的一个扩展
它进一步在进化
另外在哪呢 你会发现应用程序没有进化
第一个特点 应用程序是跟前几代是一样的
应用程序几乎没有什么变化 非常简单
但是我们的内核发生了比较大的变化
在哪呢
第一个 它把我们的App Manager做了个拆分
装了一个Loader
Loader就把两个人加载 查找加载
用Loader来这个模块小模块来执行
更复杂的一块功能就是任务切换相关的
叫做Task Manager
专门做了Task Manager来进行对TCB的管理
这一块单独拎出来了
就是把那个做了一个扩展
然后在这个
这是第一步 第一个OS
就是我们有这个之后
我们就可以在内存中放置多个APP
然后我们这边有这个之后
我们就可以对它APP执行方面切换就完了
这是一个没有中断的时候的一个非常简单的一个OS的一个Design
它最大的特点是引入了Task
我把这个架构给大家讲讲 细节下段跟在讲
这是第一个阶段
然后第二个阶段
这里面是我们说三个进化阶段的过程
这个细节我还是稍微跳一跳
第二个阶段在哪
第二就是说它要能够切换 主动切换
那意味着我们在这个系统调整里面会增加一个系统调整
叫作YAR 放弃
做这个放弃之后
那意味着在程序的执行过程中
我们在做这个管理的时候
你这个task需要把放弃的那个任务的上限文给存下
主动放弃那个任务
要完成任务的切换
你中断和异常和系统调用
它都是其实走同样一个通道
就是要从用户带到内核带来
它这里面的Trap Contacts是一样的
说对话的信息还是对程度
最主要在于你知道
你要去的不够去直接去想成中断
完成时间片的情况
这是它的一个重点的一个不同
好 今天就上到这 下课