好 我们开始上课
今天课是继续把上一讲的那个实验部分讲完
然后就开始新的关于虚存这项内容的讲解
总该说这两部分都还是比较重要的
一个是偏实践 一个是偏原理
而且第二部分虚存管理的原理部分
没有对应的具体的实践
虽然我们会讲实践
但是没有对应的具体代码可以给大家去参考
所以这也是一个需要大家更深刻的理解
就是说我们讲后面讲虚存的自然算法
这个自然算法在我们实际上
里面怎么能够真正的运行起来
这一块其实需要大家有一个很好的就是全局的把握
在讲到之前我看还是应该
这个怎么下去
FC我们先看看就是我们收到学生的反馈
比较极端一个说上课不用讲实验
老师只要把原理讲好就行了
一个同学说要讲实验
否则我根本看不懂
甚至认为要一行一行的讲代码
这个可能老师还做不到
一行一行的讲代码
所以通过和助教的协商就是讲解部分
我们其实专门有一个视频放在了
就让我请我们的助教
把这个实验的视频在哪
应该有一个视频的部分应该放在上面了
就是有一个这里面没有列吗
你看ARCOID其实也有类似一些问题
这是关于实验部分的一个说明
就是我们会请我们助教
在通过视频的方式给大家
就是讲解这个框架
和一些实验就要注意的事项
第二个是说
有同学觉得我们这个注视不够
那其实现在我们都已经加进去了
比如说像这个
这是Lab4的注视
我们可以看到Lev4的Lev3也一样
关于整个美式模块的一个讲解
模块里面的一些重要组成部分的讲解都有都市
C和Rust也是一样的
只是Rust可以生成一个book
而C就直接看代码也就OK
所以都市这一块也应该是得到了加强
第三个是答疑
答疑我们每天都安排了一个同学在线答疑
就是一个助教
所以同学有问题,尽量再通过微信可以问。
我看之前有个同学问了一个问题,觉得不好意思,觉得挺好。
而且我发觉大量问问题的同学,非计判级专业,
包括本周六咱们提供了很好的午餐会,大家可以吃披萨。
然后来的同学以非计判级专业为主。
他们问的问题很多种,上至当前超系统的最新的研究现状,下至一个基本
概念的理解,他们是电子系的,他们做了很detail的CPU,他就想知道硬
件这部分和软件问题怎么去对应。
这些问题我觉得非常好,基本上是助教加老师的人数大于大于人数,所以他们得
到的法会很充分,我觉得这是挺好的一个方式。
我也觉得咱们同学其实没有必要觉得不好意思问了
我还是一直在强调鼓励大家来问
每周六中午就是一个吃饭吃披萨和答疑的一个时间
所以我还是鼓励大家如果有问题
尤其是接近期中考试的时候
你们有些问题觉得不太清楚的可以来问一下
我觉得应该来说对于
如果觉得自己的技术掌握不是很好的同学
那还是有一定帮助的
这一个
第二个需要注意的是
我看了一下
就是我已经把那个在两个课堂我都放了
去年春季和秋季的期末考试
和系统考试的考题都已经放上去了
我看到取的人数大约在二十多个三十多个
但咱们有加起来可能五十多个或者是六十多个
就是咱们还是有一大半的同学没有去看这个考题
也许大家汹涌成桌了 觉得还不到时间
对 我知道 可能是没到时候
下周可能你们问题会比较多一点
我觉得大家有必要看一下
虽然这个题不具有实际的参考性
但是也有间接的参考性
我们出的题肯定跟去年是不太一样
今年有今年一些不同的特点
但是鼓励大家看一下
然后还有一个我觉得也要注意的
这对职业行感觉是考题,但是我们为了减轻学生的负担,我们在课后
并没有安排你们必须要去做课后习题。
但其实我们给了非常多的课后习题,从边层题到问答题。
那个我觉得我不是第一次说了,我觉得你们最好是不看答案的情况下自己尝试去做
一下,这样你会有更好的收获。
如果你觉得我只是去实际答案 其实没有意义
我也再次强调说 我们考试其实和课后练习是有直接的关系的
所以我希望大家能够重视课后练习
虽然我没有给分 但是他们其实和你们的期中期末考试是有直接的关系
关于练习题 这也是有评学抱怨的说 好像题不够 其实题挺多的
只是你去不去做的问题
如果你花时间去做的话 我想还是有一定收获的
好 那这是在收集了学生的一些反馈之后
我们给大家的一些改进和一些解答
希望大家踊跃地提问
不光是说具体的课程内容
包括上课的觉得老师需要讲什么
其实我们会 你看我们也是在做一些调整
能够更好地让学生把这门课搞懂
好 这个我就算讲了这一部分了
然后再回到我们回顾一下
我上堂课其实也有一定的回顾
就是还没回顾够 就是讲到了
Money for Guarantee这一块
你会看到我觉得超级种其实原理非常少
也不是非常少
相对于大卡实现还是非常少
但是实现非常detail
所以很难你能够说
我就一下就把这个实验或者是代码搞明白
那我们的基本的一个思路什么意思呢
就是自上而下
这是我们编译课也都讲过
自上而下的一种设计思路
就是你需要知道大面的
然后把大面的逐渐去细化
这样才能够把这个整个问题搞清楚
而不要一下集中就陷入细节了
你首先有个overview
你首先有个全局的把握
你如果没有全局的把握的话
你会碰到各种各样的小的问题
但你按有权力把握之后,你发现那些小问题都是自然而然产生的,
然后你会想到一些相应的方法去解决。
这个我现在说得有点大,但是你可以看看。
比如说,我们讲这个,讲那个逻辑程序,LibreOS。
我要去理解它的话,首先要想想,它是一个程序,那它和我们正常应用程序
有什么不同?
逻辑程序需要处理的问题到底和我们一般应用程序处理的问题有什么样
的不一样?
就在前面的兔子化那一块
所以你会关注兔子化它要干什么事情
在进一步进行细化
你会发现兔子化就要重点干这些事情
就要把它占掉
这个是我们写应用程序其实不用碰到的问题
但是我们写逻辑程序的时候就需要搞到这个事情
第二个 我们以前调一个函数 Print
这里面也是调一个函数 Print
最底下它其实都要靠一些东西来支撑
那么逻辑程序的靠路是要不然自己写
写个Draw
要不然我现在没有Draw
我就更简单一点
你就直接向下面的SBI更底层的软件帮我去支持
这一点和应用程序思路是一样的
只是具体的底层是啥不一样而已
这就是我觉得你把这个搞明白之后
你再去看看你的程序
和命运程序差不多 没啥区别
这就是重点关注区别和它所需要描述的对象
第二个我们再看P处理这一块
P处理这一块 我觉得它最大的不同就是特权级
一旦有了特权级之后
你就会发现你要去理解特权级
硬件到底是干了啥
在你们都做过CPU,CPU上特效器怎么去应对的,然后对于我们的软件
怎么去积极特效器来完成一种保护,这是一个。
第二,有了这层保护之后,我的应用程序它就不能直接去访问内核那些
东西了,那它就有一个所谓的切换的过程,就是特效器的切换。
一旦说你要切换,你就会涉及到另一个新的问题,切换之后有一个状态的
保存与恢复的问题,这就是所谓的context,就是我们说的线上相对。
这些我觉得是和原理是紧密结合的,你要去理解这些东西。
但是为了让OS和OPK跑起来,你还要去知道一些所谓的工程上的事情。
比如说你怎么把应用和OS捆在一起,这个没有原理,这就是一个技术。
你要能够把这个技术给搞定,通过某种方式变成一个image。
所以比较难的就在于特定器切换以及怎么把第一个应用程序跑起来
我们以前是前面是靠这个bootloader
就是我们这一块是靠我们说靠QML加Rust SBI
帮我们把OS和应用等都给撑起来了
但这里面已经区分出来OS和应用是分开的
那么应用的加载和执行是靠OS
OS本身还有一个loader有一个很重要的事情
它给应用创建相应的执行环境
这里面提到一些概念执行环境
在这里面执行环境包含的内容
就会比这个里面要更加丰富
对于这儿而言你提供的执行环境
就是一个站 最核心是一个站
但对于这里面而言
你还要提供所谓的应用的
应用的除了它用户空间的站之外
还有一些在内核里面要回去的context
以及对应的内核视频类似的一个放这个content的地方,比如说内核站,这都是
需要去进一步考虑的细节了,P处理。
到了Metroid 4的时候,你会发现它应对的问题又更加复杂一点,前面每次
跑只有一个APP,现在你跑了之后是一堆APP,这一系列的APP都放在内存
里面了,这是一个大的区域。
但这个加载的过程没变
它都是把那个img里面的APP找出来
放到相应的内存地址空间而已
这是一个放置这个没问题
但是你既然有多个APP之后
那么你还跟前面一点很不一样在哪
这个APP的执行过程中间
它就需要暂停下来
换到另一个APP去执行
这就我们说提到了很重要一点
你就会引出一个新的东西叫任务
这个用红色。这个任务意味着什么?任务是一个概念,我们虽然强调是概念,
但是我一直在强调,我上课的时候从第一堂课开始讲,我们上正常课的目的是要
去理解概念,理解计算机系统是第一个,然后第二个是理解概念和对
应的直线之间的联系。
我现在说这闹一句话 所有这些概念都在代码里面有直接的对应
所以说你看到了 看明白了 你就应该知道这概念意味着什么
而不是说只是知道这个概念是一个什么应用程序的执行过程
这么一个很粗的解释
对于这个来说 一旦设计到实现
那意味着我们超级统计要把这个任务给管起来
你要管这个任务的话 自然就有一个所谓的管任务的一个很重要的两点
大家都学会一个数据结构 一个对应它的操作
那这个数据结构是什么呢 跟Task相关数据结构
它这里面有个Task Manager管了一堆的任务
底下这个很重要的我们叫Task Manager
这管了一堆的任务
Loader呢 负责把这些APP给加了上去
但是真正要去 谁执行谁不执行
是由Task Manager才会去管
那管了一堆任务 每一个任务什么呢
每一个任务有TCB 就是任务控制框
那这是数据结构
我要去管这个任务
就把相关它的什么状态 它的相关的信息
全放在TCB里面去管起来
一个任务执行 真正执行会发现
它有它的执行环境 这个执行环境进一步复杂
在哪呢 你看到这一块的执行环境
用户空间的执行环境 跟之前的一样 没区别
有它自己的代码 那个数据段 赞
但是内核要管它 你会发现
它有它的 trap context
每一个任务有自己的 trap context
这是一个 它多了一个东西
第二个 每个任务在内核里面含有一个赞
而且这个trap context是放在站里面的。这个也都属于TCB的一个整体的管
理范围之内。有了trap context,有了内核站,还有一些TCB里面的那些
叫做trap context,这些东西合在一起就构成了所谓的任务的设计实
现。
它和任务很detail的一个对应就出现了,因为你在执行过程中发现,它
确实是这个程序的执行过程。
在执行过程中,你发现这些用户站、内核站、用户的context或者task
context都在变化,确实是一个变化的过程,让它更具体,更能够说我们真的
把它管起来。
然后再接下来这个multiple-grind怎么体会什么
它要切换
这个切换第一步是叫做协作式的
所以它靠什么靠系统调用
靠一个样来完成的
系统调用就会涉及到说要有一个切换
除了前面讲这个线路上下弯之外
还有一个任务上下弯
多了两个切换
前面只有一个线路就是特别级的切换
现在还多了任务级的切换
两个切换
而且任务的切换是在哪儿完成的
是在内核里面完成的
根据这个任务上下文来完成这个切换
然后就在这里面你就要去理解
这个为了能够让这个APP
这个APP之间能够相互直接进行切换
你要干什么 你要干很多事情
你要干多了一个特定级的切换
还要完成任务的切换
才能够完成实实在在的两个应用运行的一个切换
这个我觉得就是讲在解释里面
我觉得需要理解和注意的
所以你会发现我们也去对这个中断机制
已经处置了 这里面涉及到了好几个层面
你要enable中断 你要设置好设置 设置好设置
需要看到他们的共行,共行是地址空间,这个是他们的共行
什么叫地址空间呢?就是你的代码数据放在哪
对于前面的实验来说,它都没有启动什么页机制,没有启动页表机制
所以它看到了地址,全是物理地址,这是一个
第二个,我们的OS和我们的APP其实都是一个program,都是我们编辑生成的
它都有这么一个结构,它都是一个软件,所以都有这么一个结构
在这个结构里面,我们的应用程序有Tax段、Data段、Basic段,但是没有
HIP。
我们的应用程序没有HIP。
你看到为什么我们到现在为止,就是到过去Lecture 4讲那个OS为止,你还没法
去动态申请内存。
因为你没有建立这个HIP机制,这我们后面会建立,现在还建立不了。
然后这些Stack,包括内核的这个,给每个应用建的内核站也都有了
那为什么能建呢,是因为我建的全球变量,我全都放在这个Data段里面
放在Data段里面,把这些全球变量都放到
我假定我设一个最大值,就是比如说我现在支持十六个应用,就设一个十六
个的速度
放了十六个Trap Contacts,放了十六个Colon Stack
这种方式就很不灵活,为什么后面会引入这种动态的方式
但是有一点需要注意,大家内核和应用虽然它们有特权级和用户级的区
分,但是它们看到的地址空间是一样的,都是物理地址空间,它们可以任
意地访问各自的地址空间。
这也是为什么没有保护业绩之后没有保护的一个很重要的问题,程序和程序之
间没有保护,OS和DB之间也没有保护,这也是为什么我们要进一步去增强我们
的地址空间。
到了这一块之后,我们发现我们的OS又更加丰富了。为什么呢?
因为我们有了各自的……它每一个APP都有一个框,你看,都有一个橙色的框的功能。
每个APP有自己的地址空间,这是一个overview。内核有自己的地址空间,它们
都隔开了。
靠什么?靠我们的硬件的业绩值把它隔开了。
这个更强大、更安全,但是更复杂。
那么你隔拍之后你会发现
我OS和应用地址空间不一样了这一个
第二 应用看不到自己的paytable
管理的部分都是内核来管
所以虽然应用知道自己有一个地址很好
一个很好用的地址空间
但是它的所有的管理机制全在哪
全在页表里面
你看这里面有针对这个
这页表对应的是这个空间
这个页表对应的是内核自己
这是内核自己 但前面这三个应用程序的地址空间 它怎么管起来
这里面最大的部分是多了页表
由于多了页表 使得你之前的很多的处理 都会发生一些微妙的变化
比如说我们讲上下文切换的时候
这个上下文有两种 线入和任务
对于线入上下文而言 它是用过它到内核的切换
那也意味着,其实按道理来说,这个地址空间也要发生变化,因为应用
程序的地址空间和内核地址空间不一样。
所以你这所谓的现有商业的话,你就不得不考虑这个地址空间的一个切
换。
任务需不需要考虑呢?这第二个问题,我们也需要去了解,第三,中断响应,或者说对
系统的响应。
那这个地址空间的引入会对这些处理带来什么样的影响,这个就要
去考虑了,这个数据的传递问题,这实际上就是在于这种东西,triple
line和这个地址空间的隔离,你这怎么去把这个通道给打通,使得我需要
隔离之后,我需要共享之后,比如说至少内核需要取得应用地址空间
的某些数据的时候,我还能爽到那些数据,怎么能做到这一步。
这就是由于引入页板之后会带来一系列的问题,你在这过程中都需要
去考虑怎么去解决。
因为发现为了应对这个问题,我们把这个地址空间做了一个细化,对应用程
序而言,我们编辑器,我们编辑器根据那个,我们说最后有个链接器啊,有
个link.ld描述了那个应用程序的地址空间的布局,它会建好这一
块。
是我们传统的应用程序 用到什么用户站 用户堆
还有什么数据段 代码段 这块用好了
每一个建立的同样的一些设计
比如代码段的其实例子 都是从某一个固定例子开始
这方便了我们的应用程序的开发
但是 光有这个不够
因为我们需要在用户和内核之间
要进行相应的一些互动和联系
为此你看这里面它专门搞了一个跳板和一个Trap Context
就在我们虚地址空间的高的一个地方放置了这些特殊的东西
为了干什么 为了能够方便我们从用户态顺利地跳到内核态
为了能够方便我们从内核态回得去用户态
以及还有进一步的我要能够去把数据传递来传递去
这些东西就使得我们在这里面的业表设置
就有个特殊的一个设置
特别是这个跳板 后面有专门讲跳板
第二个 你会发现这里面的所有的这些对应的页表管理
这都有个对应的页表管理
还有相当于Task and Test 内核站等等这些依然存在
只是它位于内核的地址空间
而且不会出现像之前我们那些OS
可以从用户的这个代码里面直接去防这些地址空间防不到
因为我们靠页表隔开了
这就是我们说你要理解它最大的不同就是这个业表带来了一系列的好处和一
系列的复杂性,就所谓的challenge,你要去应对这个问题。
这就是我简单地给大家讲,现在你们现在有一个全局的视角,你知道这些OI之
间有什么样的不同,这些OI之间它们有什么样的特点。
这其实是一特点就是我们讲的这些所谓的操作系统的一些关键的知
识点
只是我们希望通过一些具体的OS给它串起来
你不是在思考一个一个孤立的点
而是在看一个完整的系统中这些关键的知识点怎么起作用
否则你只能背了
我还是希望你能够理解
就是你站在超级中启动应用程序启动和运行这么一个过程中
你用到的一些东西来思考这些知识点怎么能够在里面发挥作用
这样可能你我觉得捏起来会更加顺一点
而不是单独的一个相对孤立的点
好 那这一块我就大致说了之后
我应该就这个讲完了
我应该讲什么
好 那等于前面稍微简单的一个总数
那我们稍微再具体一点看看
看看这一块就是关于
把这个放大一点
关于我们第五讲第三节的实践
怎么建立有地址空间这么一个抽象的OS
这里面总体的还是一个步骤
你有一个你的目标是啥
你做这一步的目标是啥
第二你的总体思路是啥
对应的以前的OS,谁第一个把这个虚纯的概念给提出来的
然后我们具体的步骤,特别是相应的这个OS的设计
这一块会逐一给大家讲解
这里面会再涉及到一个我们的硬件扩展
其实讲了很多遍了
只是在这里面结合我们的OS,讲讲怎么去用这个硬件
这个图刚才我已经提过
就是管理建立好地址空间,为了管理地址空间
你需要在内核里面建议相应的机制,特别是页表
以及Wire的地址空间的一些隔离和传递 共享
来做的一系列的一些调整
这是这个OS的一个需要考虑的问题
那它为什么要做这个事情
你做这个事情 我们说做这个事情都是有一个原因的
做这个事情就是
其实我们这三点提高性能 减化 开发 加强安全
我们OS这些共性的一个要求
我们前面讲的几个在不同的点上
再做这一步,比如第一个利波OS,就是简化开发的复杂性
让APP跟具体的硬件操作隔开
P处理让APP和OS隔开
玛丽蓬佩奥和谭皮埃尔可以更有效地共享OS提高性能
这是看到的之前的讲解
那么对于这个技术空间抽象
其实它的目的至少到目前为止
并不是为了提高性能为主
而是简化开发和加强安全
这是它的目的,特别是加强安全
它需要把APP和应用在内存这个层面要给它隔开
所以它提出了所谓的地池空间 这是它的目标
对我们同学来说 你要理解地池空间的概念和对应的设计实现
地池空间到底在OS里面意味着什么
掌握具体这个页操作的机制 包括页表的建立 页表的修改
这个你要能够去知道
第三个要求稍微更高一点
这是我们后面讲的那个虚纯的时候需要涉及到的一点
你还会灵活运用这个业访和异常来做所谓的虚纯的管理
我们把这个异常变成一个好事
不是说真正的超级统我们应用程序除了错
而是我们超级统利用这种异常机制来给我们的APP提供一个非常大的一个
虚拟的地址空间
最后一个就是你要能够去掌握怎么去写一个有业机制的OS
这是对我们同学的一个要求
好 看看总理思路
总理思路里发现在编译阶段我们更加简单了
因为我们的link了由地铁砖
不需要像我们前面一样
给每一个应用配置一个它的骑士地址
因为前面只有一个地址空间
只有物理地址
所以你要给每个应用放一个不同的骑士位置
这里面又有虚储
我们可以每一个应用放同样的一个骑士地址
由于它可以映射到不同的物理粒子,所以它们之间不会重叠,可以正常运
行。
这就是对编译、对开发带来的好处。
对于构造而言,你就知道了,构造稍微要扩展一下,重点是基于业机制
的虚存空间。
而这个业机制不光是影响到应用程序本身,还影响到什么?还影响
到我们的 OS。
我们的 OS 也需要在业机制的关系之下来运行。
也意味着一旦enable了这个业绩之后,我们的OS和我们的应用都在各
自的业表的管理范围之下来进行基于虚存的访问,但是OS看到的
虚存和应用看到的虚存不一样。
为什么这么说呢 因为OS 它其实虽然它在运行在虚立地质空间
它也知道物理空间怎么回事
而应用程序不知道物理空间怎么回事
所以OS是更加强大
因为它其实是知道物理空间的一个情况的具体细节
然后在具体运行过程中
当完成处置化过程 处置化就是说建立好业表
给每一个应用程序也建立好地址空间业表之后
在运行的时候你会碰到一系列的运行过程中的问题
就是我们说的特限级的切换
地址空间的切换 任务的切换等等
所有的复杂性都来自于切换
越界的地方 就是正常执行一点问题没有
但一旦要做一些所谓的越界操作
就会比较麻烦 你要去特殊处理
通常是我们编辑搞不定 需要我们去
很多情况我们要汇编来搞定
高级语言搞定
要用最底层的语言才能把这个事情搞定
这个是需要大家去理解的
好 再看看简单的历史背景
那么这个其实很早以前我们都注意到一个问题就是
存储设备有快有慢
所以我们把快的地方用来放什么
放所谓的Data 放程序执行
然后把一些数据可以长久保存放在慢的地方
那这一次很早前就有了
基于磁设备还不是什么电子设备
但是很重要的一个概念叫watch memory的概念
就是提出实际上对于学生的一个博士的
德国的一个博士生
他提出这个watch memory
为什么当时提出这个概念也很有意思
在于当时的内存很小
当时内存很小
他希望能够把辅助的存储和所谓的快速的组成结合在一起
形成一个更大的一个虚拟的内存
给我们应用程序提供相应的支持
这就是他在50年代提出来的一个概念
很早 我们这里面可以看到历史很悠久
但是现在还在有新的地步
然后在59年的时候 英国
你会发现我这里面介绍了大量的那些很多的一些计算机的知识
我不知道跟你们以前上计算机的课讲的一不一样
我讲的大部分在欧洲好像并不在美国
很多的idea好像更早在欧洲就已经出现了
英国的曼基斯特大学的一个教授
展示了他们的ATLAS这个计算机
然后对应了一个超级统叫ATLAS Supervisor
那时候它不叫超级统 叫Supervisor
管理者 监管
然后在这边就基于这种idea提出了所谓的分页机制
在这里面提出来的时候你会发现
OS就是软件和硬件放在一起的
它需要有硬件的支持
所以光靠软件是不够的
然后它提出了所谓的配信集体和对应
Virtual Memory的一个具体的设计实现
这就是我们看到的目前能了解到的
最早的虚纯的一个概念和design
这是历史
最后再看看我们这个实践
下一节就是实践这个步骤
实践步骤我们一般是从应用到OS
你会发现跟前面比起来我们要改什么
改这个APP的链接脚本
需要能够知道怎么去加载和执行程序
怎么去切换任务
因为这里面多了个地址空间
所以切换任务的时候
需要把地址空间切换
这大致看着这么回事
这个操作我觉得前面讲过很多次了
取得DSTG4的这个branch
然后make run就可以得到相应的一个处理过程
而且会有一个小的策略
是说你如果运件的话会有FigureForce
就我们说的这是坏的处理
就是说我们确实可以阻止应用程序
随意地访问不盖他访问的地址空间
这是有这么一个demo
这是两个小的程序
你看它都是专门是访问了一个所谓的
好像是零地址
就是一个load一个store
就是一个读一个写
这两个小程序分别做这种读写操作的时候
就会产生异常
这是简单的实践
说到这我简单提醒一下
我还是希望大家能够去试一试
即使你没做实验
你还是可以把这个code下下来跑一跑
然后大致看一下代码
这个代码现在也就才1000多行
还是可以在一个可接受的范围之内
像咱们同学写程序超过1000行
应该还是挺多的
我也知道软件工程课里面
你们的代码量远超1000行
是吧
虽然这个是OS
但是我觉得1000行代码
还在你们的可碰范围之内
无论是C还是RUST
都应该是读一读应该是没什么问题的
而且加了足够的注释
我觉得大家应该能够看明白
如果有不懂一样尽量问一下
大家看这讲这个
再接下来讲就是跟这个软件架构设计相关了
这里面设计的内容可以稍微多一点
为了能够支持所谓的页表
就是所谓地址空间的隔离
我们要看到有这么多相关的一些内容需要去了解
比如应用程序怎么简化
怎么建立Page
然后针对内核和应用怎么建立各自的业表
有了各自业表之后他们就隔离开了
既然隔离开了之后我怎么能够去完成信息的传递
我怎么把APP的数据传给内核
内核的数据传回给APP
这都需要去考虑
然后为此 为了能够搞定这些事情
他要搞了一个专门特殊的窍板设计
使得应用内核可以比较方便的 平滑的进行切换
和相应的数据传递 这是一个
第二呢,对于我们前面讲的这个task管理来说,它管理东西更多了,它
有一个所谓的一个地址空间这么一个资源需要它去管理,所以你要去扩展所
谓的TCB这一块。
最后还要扩展异常,因为你要去理解应用程序发出的一些异常跟内
存跟业表相关的一些操作,做出相应的一些判断和后续的执行,所以
你要知道异常怎么去处理。
这次我们说 总体来说 为了能够在前面一个OS的基础之上
实现一个所谓的有地址空间的OS
你需要去考虑一些新的问题
这里面大致列出来了
就是你看在构建应用程序的时候
你更加简单了
这个所谓的给每个应用设置唯一的歧视地址
脚本就没有用了 不需要了
linker的LD里面
会将所有应用放在各自的地址空间的固定位置
给出一个统一的固定位置
这样它的期时位置是确定的
这就是我们应用程序要考虑的问题
我再说一点
这是一个同学在课后问的一个问题
他在课后找老师问的问题
他说编译系在
就Minker也算是编译系
编译系在生成这个地址空间的时候
他知道它生成的是虚地址还是物理地址吗
他认为编译系需要知道
它到底是生成的是物理地址还是虚地址
还是虚拟地址?大家觉得呢?
其实编辑它只是生成地址,因为这个地址是物理地址、虚拟地址,那是我们
OS决定的。
我们S没写列表,它是物理地址,如果S写列表,它是虚拟地址。
它只管地址,那个地址的信息来自于linker的邮寄,这里面指定了生
成了很具体的地址是什么。
所以编写根本不care它生成的那个地址是什么地址
这个需要注意
对于OS而言
OS也是一个软件
所以它也有一个邮递
但这一点就不一样了
虽然编写不知道
但我写OS这个人你是要知道的
你写的时候你这时候的这个linker
就linker的cube这个邮递
你认为设置的地址,因为这也是开发者写的,这个地址一定是虚地址,不是
物理地址。
这个你要知道,否则你要写一个物理地址,那可能就会有点问题。
这是你要清楚,因为你这个程序最终是在一个,也许一开始是在物理的空间里
面运行,
但是一旦你内部液体之后,所有的地址变成虚地址。
所以你写这个linker这个LD里面写的虚地址,这个需要注意。
它的联系对称分配就用BodySystem
就用Body算法
也是我们的同学写的
这个同学叫陈嘉洁同学
可能有些同学认识
我觉得他写得挺不错的
然后最大的增加在哪里
在MM的这个MV
就是类统管理
这个MMV里面你看它已经完成了所谓的
我要去把这个地址给表示出来
它有虚地址有物理地址
对于C语言而言,我也顺道会讲一下C语言,这有点区别。C语言而
言,它其实没有区分物理意识和虚立意识的类型,对于C语言而言,
所有这些类型都是一个整形的树。
但对于RUS的URL,它为了更好地去做安全检查和安全保证
它的Virtual Address和Figure Address是不同的两种类型
它做了个区分,这样子你写程序更不易出错
这是一个类型的抽象
第二个,它有两个叫Friend Allocator和Keep Allocator
这是RUS,但其实对于Sale也有类似的
你需要在我们这个内核里面提供一套连续内存分配的机制
它能够完成我们前面说的对页表的分配
对物理页针的分配
这就靠这两个来搞定了
对东三线存的分配 这是这一块
再接下来就是一个很重要的概念叫memory set
这个memory set就是我们前面讲抽象概念的时候
讲了很多的一个词 就是三大抽象
进程 地址空间和文件
这个memory set就是针对地址空间
抽象的一个具体的设计与实现
这是code 那个是概念
扣淘概念 我意思说这是有对应关系的
在这里面会进一步看到这个地址空间
就我们叫memory set它所包含的内容
比如说各个段 我们前面看到代码段数据段
这里面它有一个对应叫memory area
就是逻辑段 它用逻辑段概念来表示
这个就代表了说你这里面各种各样的段
有代码段数据段都放在不同的这个area里面
这个memory area可以连续也可以不连续
但至少它们有各自不同的特点
比如说代码段和数据段
它们的显著特点是代码档可以去执行
你数据档只能是读写
你如果是RO data 那可能是纸读
而且还有一些是在我们的编译过程中可能生成不了的
比如说我们的堆空间的堆的一个段
或者说是我们的那个站的那个段
它会有个动态的变化
不像前面的我们
对于我们前面讲的那个静态内存分配
在这里面会有静态有动态
无论那种都是体验Memory Array这个里面的一个段
然后其他的就是MODE-RS就是完成一个关于这个MM的促成化
它会把前面的People的Creator、Fragment的Creator给它促成化完毕
这个所谓的促成化其实最主要的一点就在于它要知道
超级同样要知道这个现在的计算机里面
就是你们用的KUMA这个模拟计算机里面
到底还有多少物理空间可以用 可以管起来
需要把这个空闲的有用的空间给管起来
Available的Memory给管起来
这是它要干的促成化很重要一点
从而可以给后续的我们的OS去分配空间
释放空间的时候 它就有一个base
最后一个是PageTable的OS 就是建页表
你会在这里面看到 它怎么去建立页表的
我们的页表 后面有三级页表
怎么一步步地把每一个页表搞出来
把你们的页表项给它建好
这就是PageTable里面的程序里面的一个实现
对应的C源类似 只是函数名不同 干的事儿都是一样的
这是对最大的更新 除了这个更新 我们还要做一系列的调整
什么调整呢 比如Syscall
Syscall调整什么呢 调整就是说我们从用户态 网络业态传数据的时候
用户态里面用的是用户的地址空间 它有它自己的页表
到内核态里面 比如Syswrite传一个buffer 是用户态的buffer
那内核里面是内核的地址空间
它们两个空间完全不一样
对应的音色都不一样
你那个用户空间里面的一个0x10000
到内核里面的0x10000
是完全是不同的地址了
所以你需要把这个正确的
把这个数据从用户空间
给转到内核空间里面来
你要做修改
好 大家先休息一下
所以你这个Task的相关的一个控制结构里面
会有跟页表相关的一系列的一些处理
比如我创建一个Task的时候
需要把对应的页表
然后和对应的修改给大家overview了一下
那接下来看看这里面涉及到新的硬件是啥
就所谓新的硬件就是说
你要再去深入了解一下Risk 5里面硬件细节
虽然我们的组成员里面的老师都给大家讲过
但我这里面还不得不再讲一下
我假定同学有基本的了解
但可能有些细节稍微再回顾一下
第一个 这是一个我们说这个SV39
就是39位虚地址空间的一个页表极致的一个很重要的一个图
而这个图来自于MIT 我觉得画的图非常漂亮
所以我们就把它直接拿过来 没有写标注
这点不太好 应该写个标注来自于MIT
第一个SATP就指向了所谓的这页基子 页的基子
但是SATP是一个计程器 你需要注意
这个计程器它里面控制了分页的一些
除了这个业积值的物理业增耗
这个业目录的物理业增耗之外
还有一些未代表的特殊的含义
这个大家需要知道
什么含义呢 第一个是mode
你到底是enable的业表还是没enable的业表
你是enable的哪种业表
是SV39还是SV32还是SV56
或者说更大的一个size
那是取决于这个mode
第二个就是ppn
我们说这个批评,这个批评就是物理业增耗
这两个合在一起形成了我们的SATP
里面的集成器里面的主要内容
我们把这两个设对了才行
设完这个之后,一旦把它设成了比如说Mode等于8
那意味着什么?意味着SV39就enable了
这个业就是参与SV39这种模式
而且它的基子就取这儿
所以这里面,真正把还有一个bit设上之后
还一个在一个叫S我忘了是Sdata是S哪个地方
还有一个bit真正把这个起起来的话
那么你这个设置就会起效果了
这是这一块
然后前面只是说了SATP这个计划器
第二个很重要的是在于
你这页表里面的
一个页表是一个页的空间
大约4K
这4K里面它有一系列的项构成
每一项大约64个
我看应该是
应该是占了64个字节
64个bit
64个bit里面呢
其中的4位放的是VPN
10位放的flags 各种flags
证明是各种flags的一个
一个标记
最重要的几个大家需要了解的
v 就是有效还是无效
如果是无效意味着就是这个
根本没有映射关系
只有这个v等于1 它比较有映射关系
第二个RWX 这意味着什么
意味着是说 你这个页
一个页表像对应的是一个页
这个页所应该具有的属性是什么
是可读可写还是可执行的 这是一个组合
第三个这个U 这个U代表我们说
我可以建一个 我可以在用户地址空间
建好一个页表
但这个页表里面的某一个页
它的属性是U等于0的
那用户模式也不能访问
这用户不能访问
虽然我借了这个地址空间
但用户模式不能访问
只有这个U等于1
才意味着用户模式可以访问
这是一块
其他的像这个AD我们在后面会介绍
会用于我们的虚存的页面质外算法
给这些未来进行一个有效的
去把哪些换入换出
会用到这一点
但至少它的含义就是说
动态地展现了这个页表像对应的那个页
是否被访问了
以及是否被修改这些一些属性
那么另外一个很重要的PPN就是这一块
要不然只向下一级页表
要不然只向最后的那个我们物理页的那个PPN
这是一块
那PPN你看到PPN多少位44位
但是我们的区例子
我们是SV39就是39位
39位里面还把12位去掉
那就是应该变成了27位
27位的虚粒子的页号和44位的物粒子的页号
这是一个经常同学有时候会想歪的地方或者没想够的地方
就是我们通常说我们虚存四位轮廓形成一个更大粒子空间
所以我们潜意识里面就会有个概念是说
虚粒子空间会大于物粒子空间
但这个RESPIRE给了一个很明显的法律
它的虚粒子空间还没有物粒子空间大
它物理值空间可以达到56位,但是我们的虚拟值空间只有39位。
这种设计有它的一个考虑在里面。
它是说,其实卸色39位的目的是,你现在还预保这么大,
现在Risk 5还很年轻,你能把39位用满就已经很不错了,将来可以再
扩大。
将来如果真升级到所谓的storage的话,那再说。
它这个扩大很容易,因为它的所有的硬件逻辑,
它的硬件逻辑不会随着位数的增加而复杂化
所以它只是把位数稍微调整一下
就可以很容易支持到更大空间的虚极空间
这是我觉得它设计的一个考虑
硬件就这块就算讲完了
那我们就也大致知道了硬件
我们可以看看我们的成绩设计
怎么来写支持地址空间的
这里面又系列了两块
一块是应用程序的编写
一块是内核空间 内核代码的一个编辑
这是这样 首先看应用程序 这个又再次重复
我觉得大家可能听了我讲了太多遍了
都觉得有点讲太多了 我就不讲了
地址空间 我们理解是什么
理解是 具体点应用程序地址空间
和内核的地址空间有什么样的不同
应用程序地址空间完全是靠编辑器来生成的
通过编辑生成了整个地址空间之后
它让我们的内核知道说编辑生成这么一个地址空间
从而可以针对这个编辑生成的地址空间来建立相应的业绩
OK 那我第一个问题就出来了
我们的应用程序
我们的内核为什么知道
知道应用程序的什么代码和数据段在什么地方
内核凭什么知道
英文程序的执行程序是一个ARP格式的,对于英文程序ARP格
式的执行程序,
那里面会有很详细地描述它的代码段其实是在哪,Size是多少。
然后我的超级种会去读这个ARP程序,把你们的信息给解析出来,从而我知道
它的代码段在哪,开始,长度多少。
基于这个信息,我就可以建立对应的页面,就这么一个过程。
OK,大家需要了解,那Windows呢?那Windows没有F,它是PE格局,它PE对应着一些
类似的东西,你换任何一个程序,它总要有这些信息,否则我们超级
种并不知道大马上和数据链在哪,那第二个问题就来了,那前面我没有业余,
我们前面的OS并没有GIF文件去基因解析,只是当这个OS它就做GIF
的基因解析了,那前面的程序怎么知道大马上和数据链呢?
對 它前面的程序根本就沒管代碼的數據 它整個一步一步的
全放上去
它代碼雖然合在一起 變成了一塊數據全導到一個地方
它只要做到70例子和代碼就行了
至於這個70例子和代碼中間包含著代碼數據上的區分
它並沒有 區分不了 因為這個信息不存在
我們也把它變成了bundary格式
所以前面也没有必要 因为前面根本没有内核的保护
所以它就简单处理了
但对于我们的这个有地址空间的OS而言 比较稍微复杂一点
再看这个内核
内核呢 我们前面也说了 内核里面其实它有一个LD
它有link.ld 这个文件描述了内核的地址空间 那是区地址空间
但是内核不光仅仅是知道对系统东西
它还需要知道物理地址空间怎么回事
除了可以在这里面玩各种编辑器解决不了问题
我觉得超级勇干的一个很多事情
就是在干一些编辑器干不了的事情
他就是在这里面通过内核里面创建业表来调整
我觉得调整应用和内核地址空间
它可以改变编辑器的一些约定的一些东西
它很强大
而且它可以管理整个物理空间
包括你哪些用了哪些没用它很清楚
这就是他为什么能够把整个计算机管起来的原因
因为它掌控所有的物理资源
好 第二个 在这里面
我前面说了 编辑没搞定的事情
就在这里已经体现了
我们编辑并没有去生成这一块
虚地址对应的代码数据 没有
它生成的仅仅是下面这些东西
就是我们应用程序上生成下面这些东西
那为什么要有上面这个东西存在呢
上面这些存在 我们就称之为跳板
就是能够让我们的应用
我们的内核在做特征机切换的时候
能够平滑的过渡过去
他们需要有一个平滑过渡
什么叫平滑过渡 就是他们产生异常之后
我们的应用程序会跳这个来
跳这来 去进入内核带 去继续执行
那段代码就是我们前面说的
就是那个trapframe里面 产生特权级切换之后的
要跳到那个第一条指令的地方
那个地方就是放在这个跳板里面
这里面全放的是那个叫trap
这个字还好写trapframe.s
就这个汇备代码里面的那个对应的位置
而那个位置是哪指定的呢
大家想一想 这里面其实我们说到了
就是我们还有一个技能就是stvec
还有vc吗
t
stvec反了
stvec对
vector
trap vector就是这个地址
其实会指向
指向这个地方
指向这个跳板中的某一个all traps的地址
而这个过程
这个页表的建立 代码的放置 全是超线组干的事
不是编辑干的事
这次编辑搞不定 它必须要跟超线组来搞定的事
这是一个后面怎么具体去处理的
我们再进一步看
至少我们知道我们这边做了个特殊的设置
所有的应用程序都有一个同样的虚地址
就最高地址 放了一个跳板
内核也放了一个 最高地址也放了一个跳板
都放在这个地址
所以他们的地址是一样的,对应的物理地址也是一样的,内容也是一样
的,反正物理地址是一样的,这就证明它内容是一样的,这是一个特
殊的design,目的是为了能够顺利地切换。
我们来切换 它有两个切换 一个是特遣级过渡 一个是地址空间过渡
特遣级过渡是产生异常路段是CPU会跳板页的ALTRAX的
入口
地址空间切换 在切换页表之后可以平滑地继续执行内核代码
这里面需要注意的是我们用户空间这个地址空间
需要注意,它根本没有任何对内核地址空间的映射
所以这是一个
第二个,产生特圈集那一次切换的时候
就是我们说,比如我做了一个系统标用
执行E-Code那条指令之后
我们硬件会完成一些事情
比如说保存它返回那个EPC
SEPC那个寄存器里面会保存那个EPC的映射
这是一个
除了这个之外,它没有干很多事情
线上上下轮 这个线上上下轮就是相关的计算器
这是AutoApps里面的 还有一个对应的就是Restore
会从线上上下轮恢复相关的计算器
这里面的 我们说的那个计算器
里面你会发现跟前面比起来
稍微这点小 多点内容 我可以说出来
除了我前面讲的那些通用计算器 0到31个通用计算器之外
还有很重要的两个就是SSStater计算器
保存了就是用户台的那些相关的那些状态信息
比如说用它的那个中段你nebo没有啊等等
这是一个 第二个保存了一个SEPC技能器
就是回到哪去 回到用它哪个地址
这是之前的很重要的三部分
除了这三部分之外
如果你加了页表机制之后
很明显你还需要保存
回去那个页表在哪
就是回去你要换 你在内核里面用了内核页表
你回去要用它页表
所以用它页表那个机子在哪
需要保存 就页表机制
第2个 app 的内核站在哪 它需要保存
因为每个 app 有不同的内核站
第3个 不叫保存 要取出来
就是有些是要保存 有些要取出来
还有一个是 trap handler 入口点的取地址
这个也需要去取出来
这个 trap handler
因为我们 all traps 执行完毕之后
最终我要跳到内核的
这物业是专门分的一块吗,还是说是在哪个地方?
Outcrop是一段汇变代码,它会生成一个OS的image,
那里面会有它的一个位置,知道在它的代码段里面。
单独我们拎出来变成一个页,然后把这个页映射到这个虚地址里面去。
所以它是位于一个很独特的代码段。
或者你还把它可以烤到一个页里面去,也可以实现。
如果说你在内核的代码道里面
里面有很好的一个隔离的话
就没有把它放在一个单独的页的话
我可以把它专门申请一个物理列存页
然后把代码段中的数据
烤到那个物理列存页里面去
然后再去做映射就OK
这是两种实验方式
然后假设我已经把这个
把所有的相关的信息全存到以战指针为基础的下面的一个空间里
面
就叫作Trap Contest 这是我们之前做的事情
但现在
这是我们之前做的事情 这样是没问题的
就压到这个内核站的站顶
但现在不一样了 不压在哪儿
这个sharp context是放在内核站的站顶
但是我们的硬件 我们前面说的硬件
从那个srs1扣两指令直接完之后
它有没有切换页表
没有切换页表 所以它内数的页板空间还在这
还是用这一块 这一块的空间
还基于这个来进行翻译的
CPUG这个 MMUG这个来翻译的
然后你的内核站指针
比如说在这里面 内核站指针这个地方
这是内核里面的虚地指空间
你能够直接去访问内核的空间吗
一旦访问会变成什么
异常
所以你感觉我要放在这上面的话
我必须先要完成切 切 切 切页表才行
但是你这个scratch里面放了啥东西
这很重要
这个我们有一种设计 我们给出了一种 一种设计
这是我再想强调一点
对于OS而言 你可以提出很多概念 比如说我们现在的任务
我们写出了shutdown test 所谓的上下文
但是你在design的时候 你可以有不同的design来完成这些对概念的应对
多对一的关系,不是一对一的关系
所以我这边只是给出了其中一种design的方式
并不是唯一的一种,还有很多种
我虽然只讲了一种
但我觉得我们的同学应该能够举一反三
你能够想出其他的种
才代表你把这轮课学明白了
如果你只是听了我讲的这一种
听明白了还不代表你明白了
可能还有很多同学听了之后还没明白
那你需要科后去明白,OK
或者当场提问,你哪没听懂,告诉我
这里面我们觉得前面的这种直接切换搞不定了
但是这里面我们另外一个需要这些问题
我们切换两个东西
一个是特限集,一个是地址空间
这两个东西至少需要两个关键的地方来放置它
这个地方我们之前选择的计算器,就是Scratch计算器
前面存的是应用的内核占占值
前面我们已经说了 这种方式会崩
因为地址同样不一样
那第二个 我这么放 我先换
你既然说 那我这样先切业表 行吗
那我就可以说 用Scratch存什么 存这个业表机子
那你这个 当时那个eCall执行完之后
那时候SP放的什么 用户占的占
用户占 那个指的SP
所以我把SP和页表机制给先切一下
切完之后我首先就要完成内核战的切换
完成内核页表的切换
然后可以做一些后面的工作
大家觉得这样行吗
人想明白了
也许可能觉得好像听起来是OK的
这个我已经说过了,你要签到内核站,它用的是内核的虚地址,
那就访问的物理地址根本就不是用户态的页表访问内核态的虚
地址,
得到的是用户态的物理地址,那是一个错误的地址,所以它会乱,会崩
溃。
第一种方法不行。第二种方法,那我先签页集址。
切了业绩之后,没错,这时候我得到了一个Scratch切换之后,我可以把物
理业的内核业表机子给得到,
然后我再设置那个SATP,设置为内核业的这个地址空间,那我就可以访
问内核地址空间,没错,这是可以做到的。
但接下来你要干的事情是什么呢
我们要把用户台当前的通用技能器存到线容上的文件
你会发现通过内核站指针需要修改通用技能器
才能够完成这个事情 无法正确保存
这个大家能不能理解
就是你如果这么来切了之后
你还需要去用某一个计算器
去来指向这款Test的一个机子,那你会用到一个计程器。而这个计程
器你一旦用了之后,就意味着破坏了用户态度,你本来要绑什么
计程器的内容。
你现在只有一个scratch和通用计程器,你怎么换?跟谁交换?站顶在哪里?
站顶也需要一个计程器来换。
我基于这个SP来完成通用计程器的保存
最后一步
再会把那个scratch在你们的内容
那是SP的内容
再存到通用的计程器里面某一位去
这样就会把所有的0到31个计程器全保存
这是一种技巧
就是通过这种方式来完成了我即使没用到
我在内核碳
但我用的是用不碳的地址空间
来完成了所有通用计程器的保存
保存完之后才去切页表
为什么能切呢
是在于这个trapcontest里面还存了
我还说还要读书三个内容
读出内核的页表机子
读出来之后就可以切了
因为这时候后面的技术就全保存起来了
我待后面的执行不会担心对它的破坏
不然之后最后恢复就OK了
大家这个听明白没有
如果这个听明白了 我就搞明白了
trapcontest的保存有恢复
有问题吗
我再回顾一下,第一步,我切的是通过scratch放的是应用的陷入上下纹,
就这个东西的地址。
那么我这么一切,那么用户的sp就变成了什么呢?就指向这个机子了,就指
向这个地方了。
然后scratch变成了sp,用它的sp,然后我就基于这个sp进行所有通用技能,其
他通用技能的保存。
这个为骑士地址来放大马丹数据段
这是它生成的
但这一块我强调这一块虚历史空间
是内核在创建任务的时候
会给这个APP对应的任务给它塞上这么一块
塞这一块之后才能够正常执行
这是两块内容
属于同一个应用程序的虚历史空间
应用程序讲完了 应用程序没什么变化
但是超勇在内部业务之前,他首先要对物理的空间作为一个管理。
我前面说到,他要建立好实际上的堆空间,就是我们的HIP,以及对物
理的业真。
因为他去动态的申请物理业真,主要以业为单位来进行申请。
同时我也可以以任意大小来申请这种动态的业真。
比如说对 RARs 而言,它的 Vector 的向量,那就是靠这种堆空间来申请
不管怎么说,反正我要建立一套动态的连续内存的管理机制,就是在这
边是要建好
建好这个之后,我就基于这个连续内存的管理机制来建立页表,先要
给自己建好页表
因为我自己要先运用它的蓄力指空间
所以这个页表里面就映射出来了,我作为内核,我应该看到的一个蓄力指
空间应该怎么样
它是内核自己去设定的
那这个业表机制在哪里
对 第一步 管理 这个业表就是第一要把物理的东西管好
然后建立内核和应用的业表
出刷的时候建立的是内核
后面你要让应用执行的时候
出刷应用的时候 出一刷应用的任务控制块的时候
你需要把这个每一个应用的任务控制块里面要把这个对应的业表给
建好
那个业表呢 属于我们说的地址空间的一部分
就是memory set的一部分
最后这些建立好内核对应的页表之后
我们可以使用页极值了
你看这里面很明确的指出来了
就是我们在跑这个内核的时候
我们其实有个假设
我们知道我们的物理内存多大
比如这里面设计8兆
然后我们也知道我们的物理内存
其实中断起始的
x8后面这么多个0 7个0
这是它起始的意思
所以可用的物理内存是什么呢
这看设计 对于 Rust 而言 它其实在处置化的时候
它已经把那个应用程序 应用程序的那个
占的内存也放在一个地方 放在一个对应的地方
内放是有一个全体的一个 Fast Manager 干的事情
那个是放的 如果对于 C 而言
它是在执行的时候才会把这个空间给放下去
那是不一样的 这是内核空间里面
至少你要 不叫内核空间 叫物理内存里面
至少知道有内核代码 有应用程序代码
有内核数据 应用程序数据 这是静态的内存
还有动态的 就这一块
可用的物理内存的这么一块区域 是动态的
它会为我们操作一种动态的申请和释放
这列出来了 给个答案 放在这儿
大家大致看一看 比较复杂的是内核
因为内核里面它会进一步建立各种各样的
后续会针对应用的任务控制化
所以物理内存里面东西还挺多
管理物理内存其实已经说到了
它的管理和我们前面讲的那个原理来说
就有一点区别
就在于它的单位是以业位单位来管理物理内存
这样来便于它申请和释放物理业证
来建立业表
来给我们应用程序分配这些物理业证
好,建立业表,这边前面已经说了SATP干啥了。
建立业表,虽然有SATP之后,但是怎么去映射取决于你的选择,有不同
的策略。
两种策略,一种策略称之为横等映射,又称之为随机映射。什么叫
横等映射?
横等映射就是物理秩序和虚立秩序一样,这是我们内核为了简化设
计采用简单的方法。
这样我可以在虚粒子空间里面,我也知道物理是什么,这有恒等映射的方
式。
那么随机映射什么意思呢?就好比说我那个高粒子,前面说的那个虚粒子
非常高粒子,它对那个物理粒子和它不是有任何一种关系。
我可能是动态申请了,前面动态申请了一个物理内存空间,然后把这个
动态物理内存空间映射到一个具体的虚的高粒子,这就所谓的
随机映射,基于真的一种mapping。
你申请到哪个物理征 那个征的地址有一定的随机性
那取决于我们的那个连续类征变成的那个算法
所以这里面是一个随机映射
这两个映射在文章里面都存在
这是这个讲建业表的一个过程
另外最后我还要提醒一点
对于应用程序而言 一个虚例子
至少目前我们这个设计,一个虚粒子对应到一个物理粒子,会不会存在两个
虚粒子对应到一个物理粒子,应用程序。
目前我们写的这些应用没有,很简单,它就是一个虚粒子对应到一个物理粒
子。
但对我们内核来说,我们现在这个内核,到这一章这个内核,它会存在两个
虚粒子对应到一个物理粒子的情况,对,跳百分之一个粒子,还有其他一些
情况,也会出现这种情况。
因为内核为了变异它的管理
它会有这种多个序列纸对应到一个位置的情况
这个是需要注意的
那怎么来建这个业表
其实挺简单的
就是首先你心中有这么一个业表的一个结构
每一个代表一个业
所以当我要创建
比如我给一个应用
然后创建应用的一个对应的这个任务的控制框的时候
我要给这个任务建立业表
那我第一步就要建好这么三个东西
你把它代码段映射过来
比如我得到一个代码段
BotLive格式的那个执行程序
说它代码段从LX1000到LX2000
这才代码段内容
那为了能够针对这个虚粒子
建好对应的物理粒子
建要为了物理粒子的映射关系
我就要把这个应用的业表给建好
首先我要申请一个,起码我可以申请空闲页了,就申请一个物理页针
这个第一个申请物理页针干什么呢?放这个页目录表
这是申请出来的,动态申请出来的,申请完之后
你就可以把SATP指向它,当然我现在不能指了
我一直就切到那个页板去了,可能出错了
我只是说我将来这个SATP的,针对这个应用的SATP呢
我会放一个地方,请问放哪
页表的目录之后 我会根据虚例纸
虚例纸把它拆成三块 把对应的L2这一块找着
在这儿 把这个ppn填出来
ppn在哪儿 没有 因为这个页表还没创建
所以我要把第二个页表 又要malloc出来一个
得到第二个页表 然后再把malloc完之后
再把这个ppn填成它的集子
然后flag设置对应的位 它是页目录像
它的设置和页表像设置是不一样的
你可以查一下它那个夜幕像怎么设置
要是没记错的话 设定3个0
RWX设定3个0
代表它是夜幕录像 但是ppn填好了
好 找到之后来之后
那么这里面应该找哪一项填呢
看它的L1
L1里面它这里这九位
决定了它这个ppn在什么位置
然后它这个ppn内容怎么办
我还要申请一个
它为了填这么一个虚丽的音色
要建立三个页表
谢谢三个页表
所以把这个页表申请了之后,得到它的PPN,塞到这儿来
才把这一级页表对应的页表项给填好了
Flex它也是一个页目录,所以它也是ArchiveX设成零
找到这儿来之后,那么这个PPN对应在哪儿?
对应在L0,这个9个bit
这个9个bit决定它的index
然后这个PPN指向一个物理验征
就放置這個信息
這樣使得我從內核態回到用戶態執行的時候
會從這個雀龐態裡面把這個信息讀出來
切換頁表 然後做個SIT回到用戶程序
用戶空間裡面去執行
從用戶空間回到內核裡面的時候
我會把這個信息頁也會讀出來
完成對內核的切換
你要知道就是這個信息
我既要能够从用户态切到内核态
完成页表的切换
也能从内核态回到用户态完成内核的
这两个都要切换
这个需要注意的
我前面讲的是说你创建应用程序
你要建页表
创建内核其实也要建页表
所以内核也要有相应的页表
这个我就不细讲了
只是内核有内核的页表
这个应用所对应的页表在什么地方
OK
地址空间这一块我好像已经给大家看过
这是应用地址空间
好
那我讲一下这个大致的一个想法
就是说我这边为什么说了一个
理想很丰满,现实很骨感。
这些想说明一点。
我们的业表是给谁用的?
谁会用这个业表?
曹永建好的业表给谁用?
有朋友发书,打哈欠的声音。
业表是给谁用的?
飞那么大镜,曹永飞那么大镜,建了个业表。
谁会用这个业表?
难道你们都
哎呀 我只能叹息康总给你们讲的这些东西都忘光了
对呀 MMU 用啊
MMU 在TLBF查不着的时候 总得查一遍
所以硬件 MMU 要用这个页表
我们应用会用这个页表吗
应用不会
OS 要管这个页表
CPU 要用这个页表
这两之间 它的应用和管理是不一样的
这样讲就可能三堂课讲一集了
好 大家先休息一下
你
好 我刚才已经提到了说 业表是给我们的处理器MMU用的
它完成虚粒子到物理粒子的一个转换
然后我同时也说了 地图中间包含了业表
也包含了另外一个很重要的结构
就是我们在编译器里面生成的各个段
代码段 数据段 还有用户站等等
其实这个应用的页表
它所映射出来的地址空间
和应用的编译器生成的地址空间
它们今天是完全一一对应的吗
根据我操线我是根据编辑的那个生成的App程序里面
那个代码代码里面建好那个地址空间
我是根据那个来建立的
谁 谁什么
那是堆啊 你说的是堆吧 是吧
对 我现在说的没有堆
咱们现在还把这个问题再简化一点
咱们现在不考虑应用程序还有堆的情况
就是应用程序有代码代码数据上的情况
把这个问题简化到这个程度
请问是不是完全对应的
其实大家对超级统的深入理解
就是从超级统而言
它需要管理的是应用程序的这么一个地址空间
应用程序生成的地址空间是编辑给它的
所以这个空间
比如说我定好了代码段
就应该代码段它应该是认为是存在的
但是具体这个代码段在内存中的内容是否存在
取决于我们超级统
那意味着超级统正常情况下
它确实应该是根据Alp程序里面
把这个代码段数据上的地址空间给印刷好
页表里面对印象全都印刷好
这样访问的时候可以正常访问
但是我们前面已经碰到一个问题
记录出来,因为超级统计的业表,所以哪些映射存在,哪些不存在,业表
里面表示的很清楚。
但是哪些东西应该存在,那超级统计也应该要清楚。这应不应该,那
取决于它的另外一个很重要的结构,就是我们叫做一个map area,
这个逻辑段是表述了这个应用程序它所用到的那些代码段数据
段应该存在的内容,应该在内存中什么地方,这个地址信息它应该存
在。
这样使得当对应的页表由于内存空间不够,我从某种方式把它换
出去了等等。
我访问那个地址,产生了异常,
那这个异常到底是我们应用程序的一种恶意行为呢?
还是一种正常行为?
取决于什么?取决于它看一下你在这里面
meta11记录的那个地址
是不是合法的地址。
如果这里面说,它本来就是应该是合法的地址。
你没印象,那是你超级懂事,
超级能够帮我映射过去,
就知道你到底是做了一个非法还是合法的事情。
所以说 我们说你这个里面的页表只是一个现实情况
但是理想情况下 我们也应该有一个保存
叫MapHero来保存理想情况 各个段到底应该发生什么地方
这也涉及到 这位同学如果再提到的更进一步的情况
编写也没碰到的 就是那个动态类似分配
那就是你动态申请一块
我就要专门针对这个动态申请的这一块
建立一个MapHero的一个区域 一个动态的一个段
也在这里面的建议
所以这个MapArea实际上是我们说地址空间里面很重要的组成部分
我们地址空间其实落到具体实际上来说
它包含了两块 一块是页饼给我们的CPU用的
一块是我们说逻辑段是给我们的应用呈现的
它应该看到什么地方
这两块合成了才是我们一个实实在在说地址空间的含义
所有的抽象的概念都对应到具体的代码
这个地质空间抽象概念对应到memory set
包含了一个现实的
包含了一个理想的
一个我们说的现实的就这一块
理想的这一块
它们合在一起形成了我们的地质空间
这是我们的design
这是你如果讲概念
你如果讲概念
不会涉及到这些内容
你只有讲到设计与实现才会到这些内容
然后你通过这种设计实现
你对它这个地重建的理解
和只听概念是不一样的
和没看代码是不一样的
如果你还能动动代码就更牛了
前提是你们要去动代码
而不是说只是听老师上课
老师上课只是给你们起了一个入门的作用
并不能解决你们考试的问题
所以你们为了能够把这门课学好
还需要去动代码
这是我的期望
就比如动态的分配的时候可能需要
第二个我还有一些切换
就是用户地址空间和内容地址空间切换
这个切换需要去做一些调整
这都是涉及到说去管理地址空间的时候会用到的地方
具体而言新建地址空间是创建业表创建逻辑段
对于一个应用而言就这些东西
你理解之后就是新建就干这个事情
修改就是插入删除逻辑段
从用户态切到内核态之后
能够在内核态去执行保存与回复的过程
包括对应的那个在用户地址空间的 context
第四五 要扩展一下任务控制框
因为控制框里面已经不仅仅是我们前面说到的那些通用技能器的
保存了
还包含了内核占地址空间等等一系列的东西
最后还有一个细节就是
Adjust Space这么一个OS的扩展,对之前的扩展做了这件事情就形成了所谓的
AOS,这一块在细讲就是创建内核粒子空间初始化内核子系统。
你可以看到,对于内核而言,它是用了一个全球变量来搞定的,并没有用动
态分配。
这一块是不一样的
这一块需要我们超级统计手工的去构建
这么一个虚实地址映射
把trapframe.s里面的汇变代码或者机器码
拷贝到这个跳板里面去
建立相应的虚地址
这个虚地址定好是最高地址的下面的一个页
以及跳板下面还有一个trapcontest这么一个页
来放置trapcontest
这两个建好之后才能干后续的事情
为什么要是虚粒子的最后一个地址空间,这种设置,你只要设置在中
间一个固定比较高的一个地址也行,固定就行。
固定的意思我能够直接地访问到这是一块。
然后它放在这儿还有一点就是迅速地完成地址切换,能够平滑过渡。
这个其实我们之前专门讲这个跳板,已经给大家讲过了。
它跳过来之后 其实地址空间并没有切换
所以它是属于在内核模式去执行用户虚地址空间的代码
这个代码就执行在这个跳板里面
所以这个执行完之后 就算你后面切到内核态去
由于内核态里面的这个地址空间映射是同样的
同样一块 物理地址和虚地址是一样的一块
所以切完页表之后 进入到内核空间
内空间的下一条指令
就是下一条指令依然是通过内核的页表
还是可以访问的
还是同样一个指令
所以它可以平滑的过渡就体验到这
那还有一点再往下执行之后
就不一样了
因为它的用户态的站和内核态的站是不一样的站
所以你还要完成切换站
才能去跳了那个我们说的那个TrapHandler能去执行
OK
这个是说的这个TrapContext的设置
也前面也讲到为什么要这么设置
因为你如果放在内核站其实有问题
它还没切过去
这个问题已经Q了
已经A了
这已经回来了
第一步切换是用户战指针和位于用户体质空间的trapcontest的
机子
然后基于这个机子来保存通用技能器和对应的那个ssstatus和sep
c
这个ssstatus和sepc是在我们硬件在做切换的一步
它会存的一个内容
然后再进一步读出 需要前面是写 这是读 读这三个信息
读这三个信息之后是为了能够完成后续的切类核地址中间
切类核站 跳到这地方去执行
这就是保存TrackHandTest的一个过程
接下来是恢复它的立过程 这个我觉得只是一个流程解释
大家更重要知道说为什么要这么做
这又来一个问题 为什么JR而不用call TrackHandler
这种更常见的方式,用的是集成器跳转
大家会觉得这是一个会编辑的设计,这跟C和RUS不关
这种设计是有它特殊的原因
这也是由于我把相应的Trapfrag.s的alltraps代码放到一个非常高
的地址
而我正常编译的时候其实是按照前面的link里面的一个正常地址来编
译的
我已经改变了它们之间的一个offset的关系
所以我直接基于通常的相对于当前PC的一个offset来进行跳转会出
错
我只能用绝对地址来跳转
所以这个jr里面乘这个t1实际上是这个trap handler的一个绝对地址这么
来搞
这也是为什么我们要回答一下这个跳转
就是编辑器其实它在生成正常的
比如我们正常的call这种指令 汇编指令的时候
它并不会用这种GR指令来生成
所以它是基于一个offset来生成的
这种得不到一个正确的地址
因为我们已经把我们那个跳那一步的那个地方
已经放在非常高的地址去了
而triple handler还在正常的一个
我们代码大区例子里面
它们那边隔得特别远
不足以再用以前的offset来表示
所以我们必须要用GR这种方式来进行跳转
这个给大家解释一下
这也是由于编译的不足来导致的
好 我们也知道怎么去建立所谓的
跳板和GemCast对应的业务之后
再干什么之前就要去加载和执行应用
为了能够加载执行应用
你要去扩展任务控制框
更新任务管理 主要是两个
任务控制化 你可以看到任务控制化里面的内容会大大的丰富
增加了什么呢 增加了我们的地址空间
增加了Trapcontest所在的物理业的物理业号
这个Trapcontest PPN
还有增加了一个应用数据的大小BaseSize
这个BaseSize实际上是什么东西呢
如果我们看前面这个图可以这么理解
BaseSize就是这个地方
从这个地方再往后,全是一些没有映射的地址,直到最顶上的那个超线桶
它构建的trip-line和trip-contest,对,没错。这两个东西。
所以有这些形成了所谓的我们的任务控制化内容
我们要创建一个任务控制化的话
就需要把相应内容给填满了
所以要给这个应用申请一个内核站
基于这个应用的Apps文件内容
生成应用的地址空间
用户台地址空间
建立页表 这等于是建立页表和建立对应的MapArial
对应的逻辑段的信息
然后第三步就是把其他一些相关的信息能够构造出来
TCB也是一个结构
我看看 应该最后还有一个就是这个
我们说的这个TrapContest
这一块是比较Special的一个内容
前面已经讲到TrapContest的内容
要把它填好 使它能够正确的返回到用户上去执行
这是一部分内容,然后这个小角是在,你就算填好了这trap contest,你会发现它有
些什么限制呢?
我们现在的设计里面,我们支持的只是从用户带到内核带的一个切换。
其实对于中断而言,我们认为其实在很早前进行设计的时钟工作了,对
于中断而言,我们在内核里面也应该也能够允许中断。
不就直接一个call 为什么就不行
你要给出一个合理的解释
好 最后一步就是改进SysWrite的实现
这个前面已经说到SysWrite在于
SysWrite里面它有8个的产品
8个在用户地里面
那你现在到内核里面 内核去要访问的话
必须要去访问应用程序的数据
这时候你必须要用内核的虚拟纸
来访问应用程序的一纸空间怎么来做
能想到办法也很值班了
既然你在内核空间 我是超系统
我们干很多事情,我可以看到应用程序的页表
基于应用程序的页表,我可以找到什么?
找到它那个虚粒子所对应的物理粒子在哪?
而我们的内核呢,又搞了一个很简化的事情
所有的物理粒子,有一个对应的叫做横等映射
它对应的虚粒子
所以我找到的物理粒子也意味着
我在内核里面可以以这个物理粒子作为虚粒子
来进行对内存的扫码
这句话挺明白的
反正我得到了
我查用户页表我可以查,我是内核,页表是我见的
然后我查这个页表,我知道这个虚粒子对应的物理地址是啥
而这个物理地址呢,我在内核的页表里面我也见好了
这个物理地址有一个很等的虚粒子,很大对应
所以我访问这个地址就可以得到相应的应用程序地址空间的数据
就找到了,对它读和写都ok
这就是它的一个处理过程
这个处理过程都反映在一个叫做
甚至去完成所谓的这个下一个实验
就应该比较轻松
而且对原理会有一个深刻的理解
这是我们上这一堂课
希望大家能够理解的内容
如果大家听不明白没关系
回去再看看回放
或者再问一下助教
或者再问一下老师
我觉得就应该能够比较清楚了
好 那这一节我就给大家讲完了
我觉得我已经不报希望大家能够在客户问我问题,之后我自问自答,好,我们讲
下一个,虚拟存储管理,这是一个overview概念,所以比较好理解,不像前面一
堂课,前面两节那么费劲。
虚拟存储的基本概念,首先来讲一下为什么需要虚拟存储,以及应对虚拟存储
所用到的一些技术,覆盖技术,交换技术,还有现在更加高级的所谓最
叫虚拟存储技术。
这里面距离到我们这里面,叫虚拟夜视存储。怎么能够实现虚拟夜视存
储,我们发现缺一长是我们重量的关注力。这是我们的一些基本的overview。
那么它的需求背景在哪里呢?就在于我们的应用程序对内存的消耗
没有止境。应用程序的规模增长远远大于存储容量的增长速度。
最典型的代表是游戏
大家可能玩游戏玩得不多
至少我当年玩游戏的时候是一张软盘
几百K就可以玩很好的游戏
但现在没有一个多少个G
是不足以达到的
比如现在的非法2021有50个G
这么大的容量
纵是有61个G
这个太大了
我们现在内存能达到吗?达不到
但它确实要有一些数据
或多或少在不同时刻放到内存里面
这就是问题
所以超级恐龙要帮助解决这个问题,所以我们需要在超级恐龙的帮助下建
立一个理想的存储空间。
这空间的容量够大,速度够快,价格够便宜,非意识性存储,数据
还不会丢,现在还不存在,只有靠我们虚拟出来一个东西。
所以本上来说还是在于内存不够用,我们需要通过某种方式来弥补,所以
内存不够用外存来补,就靠外存来补。
那这种补的方式有不同
从按照历史的发展来说我们有不同的方式
最开始靠应用程序自己
超级多还不够强大
所以是写应用程序的人
他直接在函数集来完成这个
手动的换入换出的一个工作
我不常用的函数就放到外头去
不常用的数据放到外头去
需要再调进来
那很明显
对应用程序的程序员的开发要求太高了
我们的目标是让应用程序员越傻瓜越好
复杂留给系统程序员
所以第二个系统程序员就开始接管这个事情
就产生了所谓的程序交换
每次我以一个程序为单位来进行交换
因为我可以放多个程序
以程序为交换力度太粗
每次交换的开交比较大
所以又进一步进化到说我能不能以更小的力度
以业为单位来进行交换
这我们现在虚拟存储
他们用的存储的概念 其实Storage是包含了内存和外存
把统称为所谓的Storage 也有可能叫虚拟内存
其实这个概念咱们没必要纠结
大致的意思就是内存和外存合在一起
来提供一个虚拟的大的内存空间
这是他要干的事情
这又扯到了我们的地址空间
我前面讲到的业表里面存的
就是一个实实在在的虚实意识的关系
就是所有的页表里面有合法映射的
那么一个虚粒子对一个物理粒子是存在的
但是我们也看到了我们需要把外存给用起来
就把这一块外存给用起来
你要把外存用起来
你这个页表
你所谓这个页表的映射关系就不应该存在
因为咱没法实现说把一个虚粒子直接映射到一个外存
让我们的CPU说,CPU找得着,找到这个物理地址,实际上是一个Disk
的地址,然后从Disk里面把这个数据给取回来,这我们的CPU要求太
高了,所以这一块就需要我们超级组的帮忙,能够去把这个外存给拥起
来。
那你需要一些软件的设计方式,就是软硬协同,硬件干硬件拿手的事情,
软件干软件拿手的事情,软件干什么,比硬件复杂比较多的一些事情。
比如说管理外层
这就是我们超级程序员要干的事情
好 那简单介绍一下已有的一些技术
第一个叫覆盖技术
它的目标可能就是程序员手动控制
在较小的可能位置中运行较大的程序
需要注意这单位就是一个程序
它不考虑多程序
我一个程序管我自己 管我自己就行了
基本思路,在一个时间当内执行的函数和谋划
不能共享一块有限的空间,这还没完呢
它这个基本思路就是说,如果存在在一个时间当内
函数或者谋划,不会都存在
那这样的话,我就可以把
不在这个时间当内用到的那些函数和数据给划出去
反正这个时间当内用不着,这就OK了
这基本思路,就是基于一个部分时间的执行
那么稍微再专业一点的说,就是在时间当内
函数和谋划不会在程序执行的一条控制流上
这个控制流是我们通常说的
程序执行的那个控制流
那怎么覆盖
一旦说有这种情况存在的话
那我们就把一个程序分为
一系列功能相对独立的程序段
所谓相对独立就是不在一个控制流上
在执行的时候
不用把这些程序放在一起
只是在需要的时候
必要的时候可以换进来
那么常用的就是必要的这些代码和数据比我经常使用的
每个时间段都用到的 那我就必须要长度内存
但是不常用的 在时间段A用不着的
那么在时间段A我就把所用不着的那些代码和数据全换到外存去
到时间段B的时候呢 用到了再把它换进来
那么时间段A的那些用到的那些内存 那些数据和代码
和实验站B用到内存和数学和代码
它们共享一块区域
这是共享的一个内存
共用一块内存
这是它大致思路
那这给了一个例子
我们以前也考过大家
就是看能不能把这个给算出来
对于这个程序而言
这个它A,B,C,D,E,F代表什么代表函数
和函数所用到的数据
简单这么理解
那按道理来说
它占的空间就应该是把它全部加起来
20 30 50
所以当到这一步的时候 它其实这还是放在下一个时间段
这两个时间段 这时间段里面放什么 放的是C
C里面呢 然后再看 C先执行E 所以放的是E
执行完之后 回退到C C再去执行F
所以在这里面 A C F
所以你看到在这里面 D E F可以共享一个覆盖区E
而B和C共享了一个负外区0
中间会有一些函数的模块的加载过程
从这种方式和放弃过程
它可以在110k的一个内存里面去实现一个对190k程序的一个知识
这是它基本思路
有的人可能好奇的是这里面最小应该是多少
所以它有不同的方案
这里给了另一种方案
100k不是110k
那有没有还有更小的情况,这就给大家去考虑,我想说这里面是不是最小,不是我们最
关注的问题。
你关注的问题是你可以做到这一步,在一个有限的空间里面能够去把
这个成绩跑起来。
为什么不是特别关注呢,是在于我们现在内存还是够用的,不是那么不够用,内存
相对来说还是相对越来越便宜,所以这个问题不是那么的要去追求这个极致。
好 那看它的不足 这个方式可以做到
它不足在哪呢 就是程序员介入太多
导致这个编程复杂
我们的程序员其实
应用程序员的水平是越来越低的
不是越来越高的
所以我们要为这些程序员考虑
不能给他增加太大的复杂性
但早期的时候
我在领这个时候 我们用的系统叫
Tubo Pascal
Tubo C 是C和Pascal
是一个波兰特公司造这个软件
当时它是和VRAM的VOC是竞争关系
他们做的比VRAM更好
他们当时就提供了什么OVERLAY这么一个模块
能够来在一定程度上帮助我们用成员
来减化这个覆盖的一个设计实现
这技术已经存在了
现在在一些比较专的场合一样存在
为什么当时超线我们不支持
一个当时超线我们是DOS
太弱了
DOS还不足以支持那么强的能力
这是覆盖技术
第二个讲 交换技术
交换技术是早期的Unix就这么做的
在没有业绩制enable之前
它就可以把一个程序
如果它当前不执行
比如这P本来在这
P在这 但它是一个Sleep的
它是Sleep
Sleep的话 我现在执行的是P2
但P2又放在外存里面
所以我要直接P2把它调到这里面来
P2去执行
但P2 P1呢 两个合在一起的话空间不够用
所以我首先干第一步事情要把P1给换出去
换到外头去 存到外头去
再把P2放进来 使得P2可以用更多的内存
这就是它的一个所谓的基本思路
它是以我们说一个运行的程序为单位进行执行的
这程序力度就很大了
所以它这个切换的过程 由于这个力度太粗
所以它的效率不高
这是我们的基于程序的交换技术,这个简单给大家说一下。
我们第一知道它的一些步骤,还是要知道它怎么去做的。
第一就是交换时机,只有内存不够的时候才去交换。
第二个交换区的大小,交换在哪?这个交换区放哪?这个放哪?
这个东西放哪?这实际上是Disk中的一个分区,或者Disk中的一个Special
的文件都可以来放。
好,这次讲交换和覆盖的一个区别,大家大致的理解还行吗?
对于覆盖而言,他考虑的更多的是针对一个程序,我怎么去有效利用
这个问题。
而对于交换而言,程序交换是对于多个程序已经交换,他考虑的是
多个程序。
所以说,也意味着我们的程序覆盖更多的是针对当程序自身,成员自己
要考虑。
但对于交换而言 还是要超线网来考
它要考虑多个程序的一个执行过程
这是不太一样的
好 但这两个在我们看来它还不够
高级或者不够先进
我们需要更高性能的一个设计
就把业绩值给映射进去了
我们每次交换的不是一个一个的程序
而是一个一个的业
这个业是4K
而整个换入办出哪个4K是我们超线网决定的
假设我们的应用程序有一定的举步性
那这样我们就可以把常用的放到内存里面来
不常用的换出去
那基本的规则就是装载程序之后
只将当前需要用到的
究竟用到的
不一定常用 可能究竟用到的
放到内存里面来
如果你需要的数据不在内存里面
我们的处理器会产生异常
因为它根据业表来的
它不管这个数据到底是不是合法的数据
但是我们超线用知道这是合法的
所以我会把相应在外存中的一些页面
无论是代码还是数据
可以存到里面来
这样可以实现一种有效的
一种虚存管理的机制
需要之后再把它放进来
这基本上是这么一个大致的思路
具体实现合理的意见相关
你那是断案的页
那实际上我们现在重点讲的是页模式
页式的虚拟存储
虚拟存储的一些基本特征
这个我觉得大家都好理解
不连续性
虚实地址映射是不连续的
就特别是物理地址
这是三个它的基本特征不连续大空间部分交换
底层支持就是要靠我们的NNM它有个页机制
第二要有个硬件异常机制
它能够对页表里面没有映射的那些
区地质要产生异常
然后软件你要能够建立这个页表
能够基于异常需要对它异常是它用到的非常重要的机制
基于异常来完成换入范畴操作
从而使得我们的应用程序的地址空间里面
始终放置的是最常用的一些代码数据
提高整个的指引效率
这是他的一个大致的想法
好 那在这个夜市存储关系书上
我们到底要做什么事情
其实做两个 请求调验和页面置换
把这两个事情做好之后
你就可以实现提供一个虚的地址空间了
什么叫请求调验
真正需要的时候,究竟需要的时候,才把这个页掉进来,你不是究竟需要的,不常用的,
我就不掉了。
这属于按需要,实际上是一种惰性的一种思想。
第二个,页面置换,到底它去把应该的哪些换出去。
我说了常用不常用,但是什么叫常用,什么叫不常用?
需要对这个概念进行进一步的定义,那我们后面的不同的置换算法就是
在于它对这个常用不常用有自己的定义,所以才有不同的算法。
我们的CPU已经足够了
它给了我们足够的支持
这样全是我们软件要干的事情
软件会在现有的特权异常
业表这些基本的知识之上
再去做进步的改进和优化
处理流程
我们要大致知道一下
这个真正缺业异常之后
这里我们开始强调缺业异常了
我上堂课讲的时候
还没有涉及到缺业异常
在这里面你们需要
虽然这写的这个步骤1235这些步骤能看明白
但我还希望大家能够
如果说我要让大家design一个OS
测试它的话
你也能够大致知道怎么去改成一个OS
而且这段OS现在我们的代码都不存在
所以也意味着你需要去独立思考
第一步我们假订是CPU发出一个补请求
那么在TOB中它会去匹配TOB是MMB的一部分
去匹配这个虚粒子有没有对应的物理粒子
没有命中
CPU就会产生异常,它搞不定,它会产生异常
把这个异常铺里交给OS处理
所以这时候软件接管,到第三步的时候是软件案的时候
前一两步是硬件做的,第三步软件
软件处理异常会查找保存在外存中对应的应用的页面内容
它怎么知道保存在外存中对应的应用
而不是说是一个非法的异常
这一步留了个问题 大家再想一想
我其实之前已经讲过
好 找到之后还存在两种情况
第一种情况 我还有空闲空间
我有空闲的物理验证
我也讲了两种情况
到现在为止 我们的超级统能够管理它的空闲的物理业真
如果有空闲物理业真 那就会申请一块空闲物理业真
然后把外存中的页面人物读进来 写到这边去
就干这么一个事情 那么这个读是读外存
意味着要读一个device 这里面细节我们也没有讲
好 我们简单的说我下段课会把这个讲完
那我们考试内容就是到这为止
就是到课程六为止
课程七我们不会作为考试内容
你们的内容局限在这个之前
OK 好 下课