好 我们开始上课了
大家应该完成了其中考试 应该可以放松一下
然后再过一周可以放个假 可以进一步放松一下
我觉得挺好的 这次考试大家满不满意
有同学满意 有同学不满意
满意的同学挺好 不满意的同学可以继续满意一下
你通过跟老师的交流 找出自己不满意在哪
我觉得这就是机会
就是我说一下这个
郑重推荐一下午餐会
我发现这个午餐会
从一开始只有三个人到
上次翻到了八个人
一下翻了不少
然后这种那个披萨的价钱也涨了
翻了一倍
在这个会上呢
其实大家就聊聊天
我觉得挺好的
然后我也知道了大家的一些想法
对考试的一些建议和意见
然后呢
对上课也有很多建议和意见
我觉得有些建议
我觉得其实挺好的
我也,我们会在后续的课程中给大家进一步地去改进
比如说,举个例子,我看这里面同学提的说
觉得我们的课后练习不够
他觉得考试出了很多题,我都没见过
要增强课后练习
但这个其实是我们之前被砍掉的内容
我们之前增加了很多课后练习,同学反馈工资量太大
所以我们砍掉了
但是现在同学又要求恢复
我们可以考虑恢复一下,增加更类似于考试那种题型的或者类型的课
后练习,让大家去做一下。
第二个同学提出来,我不会临时编程,你考临时编程很糟糕。
我记得你们大一的时候,李国良老师给你们上那个编程课就是在临时面去
编的吧。
大家去理解一下 然后大家觉得它比较困难
所以我们会加强大家对应用程序的理解
这个其实也是来自于我们的同学的一个反馈
我觉得我们很多建议就是得到了很多
两方面完全不同的感觉
就以前我们上超级种课的时候
同学给我们反馈说老师只想内核
根本就不知道应用程序怎么去用
我应用程序都不会写
所以我们就提供一下应用程序
让大家去理解一下
但确实大家好像通过这次实验发掘
大家对应用程序的理解还弱一点
所以我们能做的事情是什么回事呢
就只要你粘边了就得分打得宽松一点
所以你们基本上还是算对的
不会算错
所以这点大家放心
然后这点说明一个问题
大家对应用程序和OS间的关系
还是理解的不是特别的深入
火力也不是特别深入
所以我们后面还会进一步地去在这方面加强一下,让你能够理解,不是说
只知道OS怎么做的,
而在于你知道这些所有OS做的事情其实都是给应用程序做支持的。
那应用程序的一些行为或者它的一些请求,它会造成OS怎么样影响,这个我觉得也是
需要大家去理解的。
这就是我觉得这门课的一个特点,它是比较系统地来考虑问题,不是说你站
在某情境的一个点,
然后我看还有什么
我看这里面给了很多建议
上次同学给了
建议给一个决策术
什么意思就是说
根据一个竖状结构
来理解整个OS的上课的一个把握
因为经常有可能
叫做资源汇总
资源汇总里面写了一个QA
但是大家可能都没注意
这就是希望大家能够
通过微信通过各种方式
把问题列出来
然后我们的助教去收集起来
放在问答墙里面
使得大家更好的共享
但这个作用并没有体现出来
没有达到像编译那么一个好的效果
这一点我再提醒一下
希望大家尽量问
这样我们的助教会帮助
把大家的问题和答案收集起来
放在这里面给大家去共享
这个是然后视频讲解视频也是一样
我们也是学编译
把这个视频这一块放上去
学了编译很多东西
然后上一期编译还没有吃饭
这些我们编译还可以吃披萨
我觉得还是挺好的
然后还有一点是
我看到学生一个反馈
如果能发现这个问题 我觉得这个学员学得很认真
确实我们的UQOR代码和AFL代码在实现上不一致
那为什么我们不能让它一致呢
老师一直希望它一致
但是这需要我们的助教更多的付出
我们的助教还没做到这一步
他的能力或者时间经历各方面的原因
导致Milford和阿扣还不够一致
我们希望Milford跟阿扣尽量一致一下
这样大家理解起来更加方便一点
因为毕竟老师上课的时候可能确实是阿扣
至少照着阿扣这个思维来讲的多一点
这是一个潜在的问题
那为什么这样就够了呢
就在于其实还有一点
就这个实验其实只要是已过
Has-Case就算是OK了
但其实大家要知道
你TestCase其实应该只是完成了80分,你那个里面还有大量的Bug,我们没有
足够充分的TestCase可以测出来,或者你的不足,没有测出来。
这也是实验的一个局限性。
所以有同学说,我好像不用看整个代码,不就可以很容易地就把这个实验给做
出来了。可能有这种情况,但这种情况其实你对实验的把握是不够深入的。
因为OS,我一直传达OS是一个全局的OVO,全局的一个系统的指考,
所以我们希望大家去读代码,看代码,把这个代码全部OVO,全部要看一遍。
这个是一个要求,但这个要求很难去直接去考核大家。
它只能间接地在你们的考试中,在你们的课程的理解中去体会。
所以虽然我们没法通过测试来做,如果要通过测试,比如说实验来让大家
去把所有大法例也透彻的话,那么你们功能量会非常大。
我们给出很多的空来去填,这个其实也没太大的必要。
所以我们的建议是,老师和助教说,尽量请你们去把每一次试验的云南
书读一下。
那么一个有效的办法,在这里面我们也是通过这个交流之道。
我觉得有些同学他的做法是非常好的
我们实验有很多个
或者说我们的章节有很多
每个章节其实它的OS的实现是一个增量性实现
虽然都号称多不同的OS
所以重点你只要把前一个看好之后
你下面一步一步地去看它的地图
你要知道它这个地图在什么地图
就是为什么要去有这个地图
这个地图到底玩怎么样的功能
你通过理解地图
你可以对它这个差异性或者它这个特征
会有更深刻的理解
这一点这个同学是学得比较好
然后还有同学说
老师给的那个课前预习
要不然说没有课前预习
他听歌其实比较困难
我其实给了
但又可能觉得给的课前预习太多了
课前预量太大了
确实老师给的课前预量比较大
你可以挑重点来看
就是你不一定全看
你根据最直接的
比如老师上课slides稍微过一下
如果slides看觉得有些问题
需要进步多么再看一下课本
或者看一下code
这样课也会比较好一点
但也有同学说
我看了那个tutorial或者看了那个书,看了slides之后,我在听老师讲,觉得老
师在重复这些内容,好像没太大意思。
我觉得如果是这种同学,你水平很高。我对他的建议是说,你就不用上课了,你
直接回去,你做练习也好,你做大实验也好,你做其他事也好,我觉得都OK。
因为确实我们现在面对的同学,我觉得应该是中等靠下一等的同学,这是我们最
主要去上课要针对的目标。
对于中等偏上的同学,你觉得你通过自学就能搞定的,那我觉得非常好。
你真的没必要再重复听一遍,浪费时间。
你就按照你的兴趣
如果你有比较大的欧阳的兴趣
就做大实验
你要没有欧阳的兴趣
你就去做你感兴趣的事情
通过考试我觉得就挺好
我觉得这一点我没有任何的疑问
但一个同学说我不想预习
那听课也行
但听课可能就会有些听不懂的地方
通常听不懂你记下来之后
你课后去补也行
但前提是你要去把这个问题搞懂
这很重要
我觉得这次考试就也暴露出一些问题
有的同学可能就理解得比较极限一点,只是想把老师说过的话给记住。
我一直说,记不是一个好的学习方法,大家都能理解,但是不管怎么样,可能你还是有这种情况
出现。
我举个简单的例子,有同学接到老师上课的时候,在讲多机页表的时候
就说了一点说,
多机页表是为了解决一个页表占空间大的问题,单机页表占空间大,
多机页表占空间少。
我是说过这话,但我还应该上下语,什么情况下是会这种情况。但是在一些情况
下,它多阶表会比单阶表还会占的空间多。我们给人家提这个例子,
结果他一直想到我这句话,觉得他做的题是错的,明明是对的,他其实
做对的题给划了,然后再重新给个错误答,这就是比较机械地比较
老实的一个题。
我觉得应该有一个正确的思考,这个是需要大家理解的。还有一点就是,超级同胞
本身应对的场景是非常多的。
我记得我当时多次强调过,我们说的很多的话没有绝对的正确,它一定是
基于某个上下文,在这个上下文这个话是可以自洽的,或者说逻辑上是
没有矛盾的,就OK了。
你可以给出同样不同的答案,只要你把它说得圆,我们都会认为是对的。
所以这一点大家也需要注意,就是你要把这个上下文搞明白。
我们这里面超运课里面有大量的上下文,这个需要。
然后还有同学觉得这个老师给的什么GitHub也有,Git也有,然后网络学校
也有,还有咱们清华的Git也有,各种各样的信息。
那其实对于谁而言,你们只要关注Git的那个清华的信息就够了,你
没必要去看GitHub。
然后那个slides,我们也给了一个唯一的,就github上面有一个slides,我们在第一堂
课的slides上面给过链接,你只要访问一处就行了,没必要去说我要多
个地方去看,确实增加大家的负担,没必要。
我觉得我稍微解释一下,编译和超级系统不一样,编译是一个线性的过
程,就是它前面的前端、中端、后端相对独立,比较线性。
所以我理解前端,我不必须理解后端,它确实有这种特点。
但是对于超级系统而言,我增加一个功能,我改了一个地方,它可能牵扯的是
所有的地方都要跟着去适应和修改。
大家后面会看到,比如我讲明天系统的时候就发现,它其实和我们Memory管理
有关,和我们进程管理有关,和冬段异常处理也有关。
最后讲明天系统,我前面都不考了,不可能,都会有关系的。所以它是
一种非线性关系,这是OS的一个课点。
所以让我画重点,我可以画,那画这个重点等于是不画,没什么区别。
我们讲的那些课程内容,应该来说,老师如果是认为不考的,会像刚
才说的很明确,这是不考的内容。
如果没有说这种话的话,那我觉得大家还是要注意一下,这个是这个课程的特点造成的,
我们不太好去画出这种一定不考的地方。
因为它的牵扯性相关性牵扯太多了
很难去精确的划分中是哪些考本就不考
这个也给大家解释一下
从整个的考试成绩来说
我刚感觉跟去年比起来
比去年的还是要略高一些
然后我跟李老师也商量过
从超级种课的这个课程来说
地址空间管理 整合在一起
专门形成了所谓进程管理的一个结构
叫做进程空间化
在这里面去把所有的那些前面的内容
再做一次整合
你可以简单地解释为
这个process的时候
我们讲这个process
其实是我们前面内容的一个成构
让它更加有效地去应对
后续的灵活高效的应用执行
这是一个大的背景
好,在讲这个之前,我们上一堂课已经讲到了有这么一个小的例子,以例子为例,
就是讲我们要写一个应用程序,它能够自己去创建,
不是通过超级种,自己直接就可以发出一种请求,我要创建一个执行者,我要去执
行新的程序,那么当然需要超级种支持了。
这两个字是我们可以看到,这个图就是讲到了我们怎么去支持它。虽然这不是完全的原
理,这实际上是从我们实验中给它抽象出来的一个图,但大家也能看出来,
对于我们要管理的一个所谓的进程而言,它的一个状态,所有的状态,这是它的
状态的一个记录,包含了什么?
我们之前学的上下文
有线路上下文 有任务上下文
然后还有一个状态什么呢
它的地址空间
就是我们说这个地址空间放在这儿了
然后它内核里面还有一个内核站
因为它在内核里面就做相应的一些处理
然后在这里面我们因为说
它还有一些比如说创建紫禁城
那么所谓的父子关系
还有一个建立
这些信息这是动态变化的
还有什么
我们在运行过程中
它可能是running的
正在执行战斗CPU去执行
就在这 正在战斗CPU执行的一个running time
也有可能处于ready time
就旧区 time
因为我现在没有战斗CPU
但是我准备好了
只要你给我CPU这样就可以去执行
那么这种状态的信息在这里面也有体现
OK 那所有这些进程都会被一个
所谓的一个叫task manager来管理起来
而且可以用一个简单的一个list
或者是项量或者数字都OK了
这取决于数字结构
现在讲的内容并没有特别强调performance,并没有强调性能,所以我们只要能够用
就行。
所以你看它就是这么一个结构,你可以认为是一个链表。
然后这个结构把所有的这些处于ready type的,就具体的竞争力关系,
所以我们就可以通过这种超级种的这种结构能够去控制说,我要让哪个
程序去执行,
哪个程序先不要执行,挂到对面去,这就是我们一个大致的过程。
如果要创建新的应用
那你就要创建一个新对应的所谓的TCB
把它跨到这里面去
那你就可以让我们OSA去执行
这就是整个大致的一个
对我们说前一个OS
就前一个结构的一个进一步的重构
搞得更加符合我们应用的需求
更加灵活
再讲一下
假设有了这个结构之后,我们可以看一看,我们的 OS 启动之后,怎么就能够
把这个竞争给启举起来?
首先,第一步,OS 处理化,这个处理化很想要对自己建立好自己所需要的一个空
间。
比如说,我们 OS 内部也有一个虚拟的空间,这一步要搞好,自己要能搞好
自己。
关于自己之后 我要去让应用程序执行的
一定会存在一个第一个应用程序
就是叫做NIT PROC
这个应用程序其实大家如果去做实验的话
你也看不到这个程序
因为它在后面 隐藏了它没有一个界面
有界面是什么 有界面是share 我们看到有share
而这个NIT PROC实际上就是我们说的一个
第一个根的应用程序
运行的应用程序
由它来FOC出其他的程序
只有这个NIT Proc自己不是Fock的
它是谁创建的 硬生生的创建出了这么一个
第一个程序
就跟那个孙悟空跳出来一样
那石头给它蹦出来
后面的猴子那应该是孙悟空
也不是啊
就是后面的都是由NIT Proc给它Fock出来的
所以其他可以看出来是它的一个指纵性
这里面其实我可以拿一个Linux来做一个展示
一个EXEC,这两个系列会帮助我们创建各种各样的新的执行层
这就是最开始的一部分工作
再接下来呢,我们这个MIT会创建IIT Pro会创建Share
就到这个Share了,有了Share之后就像这样
我就可以敲字符了,那你敲字符的话
就可以去让它接受这个字符串
比如说我们接受一个这么一个字符串
这个字符串其实代表一个应用程序的名字
有了这个名字之后,我们的Share就会通过Fog,创建一个纸进程,再通
过EXEC,实行这个新的程序,就OK了。
接下来的这个程序也可以再进一步去Fog,再EXEC,这样就形成类似于
这么一个非常有规律的速断结构的一个当前的进程的父子关系的图
案。
这就是这个大致的一个结构
OK 那我就把这个例子先给大家有一个总结的overview
和在一起 所有我前面说的这前面这些步骤
这些步骤 这些步骤都是在这个管理之下进行的
就是都在我们那个任务manager的task manager这个管理之下来完成
它会把你创建的这些进程放在这些列表里面
对它进行有效的管理
什么时候选择在CPU上执行
这个调度是我们后面为讲的类似
这大致是一个它的一个流程
好
那进程管理其实这些方面面是挺多的
我们这边重点讲最关键的几个
一个是进程切换
进程切换
第二个是进程创建与复制
第三个是进程加代与执行
最后一个是进程等待与退出
这里面其实是包含了我们竞争管理最核心的部分的内容
所以说那自然就是这就是重点
这个我觉得大家能够理解我说的话
只要我们看竞争切换
竞争切换这一道
其实竞争往前面讲
它和我们之前讲的任务其实很类似的
所以你会发现它这个所谓的切换
它和任务切换是类似的
就是暂停当前运行的竞争
然后把它从运行它变成其他状态
这其他状态到目前为止
我们就应该是说
如果这个进程还没有结束的话
就是ReadyTime
如果进程结束了
它应该是结束退出这个状态
然后再选择另外一个进程
从这个选择
从我们说这个就绪对线里面
从这里面选择一个
比如投这个进程
再拿去执行
从就绪台变成运行台
就它去占用处理器去执行
这是一个切换的过程
那么这个切换前切换后
它会保存和恢复进程的上下文
这才叫进程上下文
进程上下文是什么
我们又读遍了进程上下文
我们这次期中考试还考了
TRAP上下文
任务上下文
函数上下文
有一些同学答得很好
基本上是把老师的slides
维生风不动地写出来了
老师还没看明白
他比我记得还清楚
我就发觉咱们同学记性确实非常好
但也有同学确实不知道
那个上下文是什么
这个就是对于理解不够
我们其实说所有这些抽象的概念其实都是代码
里面的数以结构和对应的控制逻辑
进程上下文是啥 其实就这一块
就把之前的做了一个包装
就把地址空间trap上下文还有任务上下文做了一个封装
称之为进程上下文
所以这里面的保存进程上下文
其实可以理解为从开始trap上下文的保存
这些内容,一堆集成器,还有相应的一些,这些基本上通集成器和一些spe
cial集成器,我们对Risk 5来讲叫CSR集成器,对于你换了CPU可能
有其他的集成器。
总的来说,这些集成器的保存是为了能够回到用户台能够去
正常执行,这是需要的。
这是这个信息做个介绍
OK 进程切换其实我就非常快地讲完了
因为之前的细节
我们讲地址空间切换
讲chart切换
讲任务切换都讲得过
然后合在一起就是我们的进程切换
所以大家如果还有点疑惑的话
把之前的内容看一下
我觉得就回顾一下就应该OK了
就知道这个问题了
讲第二个问题,就是进程的创建与复制。这里面我们会以两个超级种为例
来讲。
一个是我正在用的Windows,就是Windows超级种。
Windows超级种它其实是在80年代末,九十年代初的时候,微软做的一个非常
牛的OS。
那这个OS它积蓄了之前的OS的一些经验
它制造了自己的一个CPU 叫做CreateProcess
这么一个函数来创建了一个进程
你看它带了一个FireLine 这什么意思呢
实际上就是说我创建Process的时候
它可以是个新程序 它应该是个新程序
它不太care的时候 我要复制
我们说Fog 刚才有讲Fog 它没有复制
它就是说 我就要把这个新的一个程序来创建出来
给他安排相应的地址空间
他的上下轴
然后可以正常去执行
这里面这是他最简单的一个选词
是一个非常简单的
他实际的参数是非常多的
一个同样增加不同的参数
来实现对这个process的一个
指令环境的一个定制
这非常重要在于
我们的process都是运行在一个
所谓的指令环境里面的
我们曾经这个期中考试也考虑到
提那个软件的指令环境是什么
执行环境就是他所依赖的那套东西,比如说他依赖超级统给他地
址平坚,依赖超级统给他的站,等等。这都是一些执行环境。
你可以通过设置不同的参数来改变执行环境,比如说我是否要继承创建
我这个进程所拥有的一些资源,我们虽然还没有讲到,但大家都可以理解的,比如
文件。
我创建进程的那个文件,我能不能给被创建的进程,让他去继承这
些信息。
这都是属于这些参数可以去选择的,所以这些参数是比较复杂的,这是
QuidProcess的一个大致的含义。
第二个是Unix,它就用了两个,它没有像Windows一样用了一个。
那这个Fog是非常好的一个东西
它没有任何的参数
直接执行一个函数就完了
它非常简洁的使用
不像这个前面的Windows
它后面会带一堆参数
你需要理解每个参数的含义
开发成本会比较高
这开发成本很低
但是后面也会有其他那些问题
这个我们在后面主义展来讲
我们还是先看看
先把这个问题抛开
我们先看看它的一些
实现的例子
这前面其实已经给了个例子
你看它这个调用
这个调用就是这么一个 fork 扣号就完了
让它返回一个整形 PID
如果返回整形 PID 是0的话
那意味着当前我已经创建了一个指令层
指令层已经得到执行了
我现在是指令层正在执行
所以会做后面的事情
那么指令层也许会执行一个 EXEC
来把这个 program 给刨起来
它这个Program还可以带很多参数
你会发现这也是一个灵活性
目前为止到我们现在这个OS
就是我们现在支持Process OS
我们这个Program还不支持
有程序的参数
还是有参数
但是程序本身是没有参数的
所以这是我们在后面的实验
下一个实验的时候
支持IPC的时候
它会把这一部分给补上去
就看我们在一步步的再增加再更了
有了X1C之后,就会以新的程序来覆盖我们的整个资源,包括我们
的地址空间,这是Folk。
那Folk到底干了什么事情?它创建了一个纸进程,这个纸进程成了大量
的复制性的东西。
这个东西用了进程或者用了复制,这个说法比较好,因为它是两份,不是一
份,变成两份。
比如说它复制了它的变量和内存,复制了它的所有竞争器。
这个实际上什么呢 就复制了它整个地质空间
就是我还有一份跟它一样的地质空间
但是如果它们俩完全一样的话
你怎么知道它是复进层还是止进层
它一定有一个地方不一样
就是通过 当然在内核里面
在内核里面 我创建了一个止进层
我实际上创建了一个TCB
创建了一个进层控制框
它们就是两个进层控制框
在内核里面看得很清楚
但对应用程序而言 它们的代码是一样的
那我怎么知道我是自己是附近城还是止境城
就根据这个PID 就是Fork的返回值
返回这个PID来决定 PID是0 这是止境城
如果PID是一个大于0的值 那就是附近城
就是附近城返回了
那附近城如果大于0的值是什么呢
实际上是止境城的PID号 是止境城PID号
所以我知道止境城PID号之后
我附近城可以干其他事情
比如说我可以等待指定程度结束
我可以用这个PID号来等待结束
那这也是一个通常说讲到的退出等待的一套技术教育
那这是可以看到的一个非常非常
general的一个展示
这是我们的C的代码
那么它的一个地址空间是这么一回事
通过一个Fog操作之后
它会根据这里面四字组成新的一个
他在干啥
这个咋回去呢
我刷一下
这玩意
就是PID零零是指进程之后 它会执行一个exec
exec会执行另外一个程序的名字
会把这个地图上给创建出来
这就是它一个执行代码
这就是PID零零是指进程之后
这个代码里面 我们写代码经常会在这
就是执行完这个之后 然后会有一个print
然后这是指印层干的事情
对于附近层而言 PID是在后面这个不等于零的情况下
它会有这么一段执行代码 它会等待PID的结束
有点小帅度 我觉得大家应该通过在线的
或者我刚才讲解跟大致的这段代码的含义
这里面有两个问题想问一下大家
我画的这个图线这个地方
就是在EXEC这个系统调用之后
直接这个print这个这段代码能不能执行到
第一个问题
有的人说能 有的人说不能
说不能同学请举手
其实我说能同学呢
估计也还有同学
那不举手的同学是不知道的
这个能还是不能,应该这些答案是不能的。
为什么?这个printf这行代码,或者整个这条代码,都是属于附近层的代码端
的类型。
然后我做EXEC的时候,它会把它的calculate,比如说这里面叫calc一个计算器,这个
计算器的代码内容整个覆盖掉,整个之前的背景成的代码内容。
所以这个代码根本就不存在了,就不可能执行到这个地方来,代码已经不存
在了。
它会把前面的全杆清掉,然后再重新分配空间,放置新的程序的
代码内容,所以不可能执行到。
这是需要去理解的。第二个,我给的这个代码还有没有其他问题?
这个以前考过,所以我的课案可以讲习题,这就是讲习题。我考这道题,我说这个
代码有问题。你能找出问题在哪儿?
能看这个代码有什么问题?
这也不对,我没说这个代码对的。我只是说你要注意,还要考虑小于零的情况。
我没有说这个代码对的,这代码也是错的。
但至少你可以看出来,我们通常情况下会有一些这算是编程的问题,就是你对各
种条件考虑不周,这出bug的一个形象出来的问题。
对于这种情况 有大于零小于零等于零三种情况
你只考虑两种情况 这是出问题的地方
这个题也考过 也有很多同学犯错
我不知道期后会不会再出现这种题
这种题都讲得太多了 可能也不需要再考了
好 那我们再稍微可视化地看一看
这个就比较简单了
前面这些都直接只看到应用程序的一个感觉
你写的是应用程序
那OS的话,那你要知道还有一个内核态,内核态干什么事情,这个需要去知道
你看这里面是大致说我们去针对你要一个用户进程在执行的时候
其实它内核里面都有一个对应的PCB来管理它,需要管理它
这一块是需要知道的
然后当它到执行FOC的时候呢,你会发现内核里面创建了一个新的PC
B
这是一个,它会有一个新的PCB
说对于内核它很清楚哪个程序就跑了这个应用程序
哪个是执行程序哪个是附近程序
这就是附近程序
这个就是执行程序它很清楚
因为内核里面这两个不同PCB来管理
但是你后面又执行了一个EXEC
执行EXEC的时候呢
就在这里面就在这执行EXEC之后呢
它会把它整个这个空间全部清掉
重新加载 加载成什么
加载成这个 Calculate
就是我们的这个新的程序的
它的代码段的内容
所以你看它就全都没了
但是还是有些东西保留
比如这PID
以前是PID是多少
还是PID
不会改PID
只是其他的一些相关信息
会有相应的改变
好 那我们先休息一下
东西稍早了这就过去了好谢谢
好,我们继续上课
就刚才说到这次
我们在上课的时候
EXEC它会把整个代码段数据段都给覆盖上
其实就是我们的进程工程化里面的很多内容全都被更新了
但是它的一些基本的像PID的一些信息
并没有去改变
这个大家需要去理解一下
这是一个可视化的展现
就是比如说我们实验这个之后
一开始是温腾一样的
这个是让大家能够站在一个比较高的角度来看它的一个变化情况
具体怎么变 其实还有很多细节
我们会在后面讲实验的时候再进一步介绍
第二个 需要去理解这个Fox干啥
我的Fox呢 创建了一个Fox的设备
创建是为了创建紫禁程用的
这里面给了一个经常出现的一道练习题
又给大家做一道练习题
现在练习基本上放到课上来讲一些
这是一个典型的例子
就是一个拨循环
拨循环里面会嵌一个fork
那么这个fork意味着它会去创建紫禁程
循环loop次loop比方在循环了三次或者四次
每次里面会有一个fork
那请问一共会有多少个进程出现?这是一道也是经常考的题。
然后一个直接的观察是说放个多一个,那我N次放个多N个,就不是这么一
回事。
因为你要对……对,它是分叉,不是一个线性的,是指数级的增长,是这么一个……
如果零次,没有一次循环,那就是这个进程字体,只有一个,就2的零次吧。
如果只有一次,只循环一次,那我只是一个hawk,那也就2的1次吧。
但是你再往下走会发现,循环两次的时候,你那个子径层还要去判断一个
子径层。
你不进层,还会产生直进层,所以它就变成了二子房,变成了四个,
这是一个需要大家更考虑的。
同学说是不是我老师讲过了,这些我肯定会做,不一定,老师会在那里
面做点变化,
比如说在这里面加个义服循环判断,这个义服结果大家语货的关系如果
搞不明白的话,其实有考边层,你可能又会出错。
所以这个你要去理解这个Fock怎么产生的,这个我觉得只是一个比较tricky的一道
计算题,如果能明白这个Fock的大致的语意的话,就不会出现这个问题,就会正
确地解决这个问题。
好,接下来我们讨论一下Fock这个,这段爆发的时间比较迟,因为它是我们超
系统里面非常独特的一个系统调用,别的系统调用就是发个请求,在
OS做,做了之后返回就完了。
只有这个性能调用是我发了个请求,它多产生了一个进程。
只有它才做这个事情,其他性能调用都没有干的事情。
那Fork的开销在哪儿呢?我们要考虑开销,因为它创建新的进程之
后需要办很多事情,
所以它一定有开销。比如说我要复制一份地址空间,复制很多内存,就大量
内存拷贝,叫分配内存。
这个就是一个开较很大的用户,特别是我紧接的这个Fock都做了XXX,
那副字全都没用了,我特别全丢弃了。
这是一个多余的工作,这就使得大家很质疑我们为什么要去做这个Fock。
刚才我其实在之前已经解释过问题,这个Fock,如果是要进行新的程序的话,你
那个副字完全没有意义。
这是一个你要说开药大做的有意义的事情也行
你开药大还做的没有意义的事情
这有一点不可接受了
我们经过调研发现在99%的情况下
我们的Fock后面都跟在一起
只有1%的情况下Fock后面仨不跟
那你这个在Fock操作内存复制是没有作用的
是不是没有作用 确实没有作用
为什么?因为它被覆盖了,一直也没用。用了一点点,在那个地方还是用了一点。
第二个,我们虽然没有讲文件和网络连接,这后面会讲,网络里面也在
学。学过了网络,还正在学吗?学过了,OK。
一个进程可以发出网络连接,你可以跟其他主流连接。第二个,一个进程可以打
开读写文件。
你打开这些文件的时候,你这个紫禁城,它是要复制复禁城的那些内
容。你这个打开了文件或者网络链接,四楼也要复制,虽然没有讲,但你们
可以思考一下,大家觉得紫禁城是不是应该复制,还是应该关闭,不能复制。
有的人说应该复制。好,就会出现一个问题。附近的紫禁城都能看到这个文
件,或者都能看到这个网络的桩口。对这个文件和桩口都发出一个写操作,
但请问你写的文件是不是乱了?谁来保证他们的先后顺序,谁来保证
谁应该先,谁应该后续?
你就可以避免它,因为我们不共享它,行吗?
我们共享之后还没有其他手段的情况下,我们先不共享。
这意味着你要不然附近的三方指令车把它关了,
把你这个拥有的可能会产生冲突的资源给它,共享资源给关掉之
后,就避免这个问题。
这为什么可能要关闭,你要知道为什么要关闭。
当然,你如果后面有了更进一步的、同步估计的更高级的一些功能之
后,你可以不关闭。
大家通过某种手段来保证可以这些的保护就OK。
但现在在这种情况下,我们应该采取关闭的手段来避免我们潜在的一
种对共产资源的访问冲突问题。
这是一个要考虑的问题。第二个要考虑的问题,就是要提供效率。
我们说这个成的情况下,它这个效率很低,是在于我创建了这个复制离号
空间之后用不上。
这是一个问题。我希望我复制完之后能用上。
但是你大部分做EXE这些用不上怎么办
这就是我们要考虑第二个问题
第二个问题就是怎么解决呢
那我能不能采取一种伪复制的方法
所谓伪复制就是表面上看是复制了
但其实没有真复制
给一个例子就是
我们在后续的这个Unix的发展过程中
提出了一个新的一种名字叫V-Fog
V是Mortally,是虚拟的一个Fog
它的含义是说我其实不是真的Fog
我是假的Fog
所谓假的Fog就是说
它仅仅是把死镜城的那个页表和复镜城的页表是一样的,禁止
空间。
那意味着什么?换句话来说,应该是死镜城它复制的一份复镜城
的页表,但是没有复制复镜城里面的弹道和数据带所占的物理内
容空间。
因为我复制一份页表,那页表是一个页面是纸针,两个纸针只像同
一个物理页而已,这种方式OK。
那我其实没有做这个内存拷贝的开销,开销很小,我只是只是拷贝了业表。
这是它的一个地方,或者甚至说更极端点,我可能在梦中可以把这个业表还是用一个
共享的业表来搞定这件事情,那开销就更小了。
如果这样的话,那意味着这两个父子进程是共享了一块地质空间,甚
至是物理地质空间也是共享的。
如果两个进程同时写一个例子,那怎么办?
又出现这个问题,因为只有一半共享的耐力。
为了能够解决这个问题,仅仅是做到共享一块物体对的空间还是不
够的,我们还要有其他的招。
这个招就是我们前面说的,要把我们的虚纯的技术给用上。
我虚拳有一种就是按虚分页 或者说叫做Copy and Write
我真正需要的时候 我来去做相应的操作
这个需要什么 就是说
我们一开始把它变成了两个进程
共享了一块物理地址空间之后
我还要做一个设计
让所有的一地址空间变成什么 变成纸图的
改了这个页表项 本来是可读写的 变成了纸图的
如果这两个进程都是对大法大数据乱做出纸图或者执行的操作
不会做任何改变
那两个共享没有任何问题
但是一旦说
或者是配音层或者是指音层
它就要做写操作
由于你的页表像里面写的是纸图
它就会干什么
产生什么情况
首先CPU要产生一个异常,这是第一步。这就知道这是一种异常,因为对一个子读
业进行写操作会产生异常,这是第一步。
然后产生异常之后才会碰到第二个问题,这个对子读业进行写操作是不是
一个合法操作,谁来判断?
这就需要大家把你们的思路再扯回去,看看当时我们讲地址空间的时候,怎么去针
对一个任务建立它的地址空间的。
那个地址空间里面有两个很重要的结构。
Memory set和Memory set下面有一个叫做什么?Memory area。
Memory area里面记录了所谓的一个程序的核心。
合法的逻辑地址端的一个空间,其实还有一个属性,是可读可写的。
那里面还有一个记录,可读可写,虽然页标里面写的是属性,但是我一查
MathEdit里面写的,
这个地址其实是可读可写的,它认为是合法的。
这个情况下,可以判断出来,这个地址,这个操作,其实应用程序给的这个产能意识
团不是应用程序的问题,
也是我们OS偷懒造成的。所以看这种情况的时候,它会把针对内向做为一个复
制,就是把内向拆开了,真正的拆开了,就是复兴层和止兴层有各自
的一块独立的物理空间,然后在修改页面下把它变成可读可写的。
OK 从这种方式就是实际上所谓的Copy-on-Line的技术
这里面就用到 我再强调一下
你会发现 我们说这些新功能
你其实和前面的很多知识是混在一起的
你需要把前面的知识和后面的知识综合在一起
才能够深刻的理解 或者才能够全面的理解
这个Fock或者这个VFock怎么能够有效
这Copy-on-Line我讲完了
然后这里面我就大致把Fork XTC创建紫进程,执行新程序,给大家简单
地讲了。
接下来大家讲的是说,那副紫进程之间既然有一个关系,我们还能把这个
关系用一下吗?
它确实有一个用,就是比如说它们也可能相互之间的等待过来,
比如说我互进程要等紫进程结束,才能继续做一些事情。
它们这个等就是一个wait,我们说这个wait操作。
当然有的人说,我们好像时间里面有位置PID,这只是一个具体的表述,让我们大家
知道含就行。
位置就是用来完成复进层灯指进层的一个很重要的性能教育。
那你指进层怎么能够通知到复进层呢?
指进层有一个类似的性能教育,对应的性能教育比较类似,对应
的性能叫Active退出。
他会有这么一个退出操作
这个退出操作也是系统调用
他会通过这个系统调用
同时我还执张OS
转告我们的附近城说
我退出了
你就知道我已经截住了
而且会把这个退出
还专门有个返回值
返回给这个附近城的位置
让他也知道
这个退出
我还得到一个退出的消息
比如说我给一个
退出返回的消息
那我认为这个指令层可能有一个异常退出的
如果访问是个0,我可能认为它是一个正常退出的
这样的话,我对父亲层或者指令层的阴阴状态有一个观察
这就是他们之间的一个关系的操作
就是所谓的等待和退出这一堆系统调用他们要干的事情
我们稍微再细一点 看看这个wait操作
我们这个wait操作还有些比较需要注意的地方 这里面有两个
就是当一个紫禁城紫金退出操作
还没有来得及被复形成wait到的时候
那么这时候它已经退出了 那么它变成什么进程
变成了一个所谓的僵尸进程
因为它还没被回收
它只是退出了 还没有
就把它收了才行
这个收的过程是由复进程来完成
复进程通过Wid的性能
才能把它彻底收掉
不然的话
它还是有一些残余部分
留在了内核里面
这残余是什么呢
就是TCB
就是纸进程的TCB
还在内核里面
通过Wid的操作
可以把紫禁城TGP也给收掉
那么第二个
还有一个叫孤儿进城
什么叫孤儿进城
这很好理解
父亲先先完蛋
那就是孤儿
紫禁城还在后头才完蛋
你总要有一个要把它收了吧
谁收呢
我们就说第一个进城
我们假定第一个进城不会被搞掉
它不会死掉
它的主要事情就是要回收那些
没有父亲的那些过敏
就root 主动把这项土掀
他来负责回收
所以你会看到
子进程他如果是孤儿的话
他会把他的父进程指向这个root
在内核这个实验里面
他这样才能使得root能够知道
他有哪些子进程
然后做进一步的回收操作
所以你要理解
僵尸进程和孤儿进程什么含义
以及对应的一些操作的一些方式
这是这一块的过程
在退出的时候其实有很多资源
退出就是要把这些资源给回收掉
有很多资源要回收
比如说我们还没有讲到的
所有的打开的文件要关闭掉
内存要释放掉 地址空间要释放掉
很多税据结构要释放掉
但是它还需要保持一个TCB
因为退出的防卫值
这个防卫值也是TCB的一部分
这个防卫值最重要要传给服务员之后
才能够把它这个TDP才彻底的没用了
所以这一块最后才能够回收起来
也有可能梅拉基回收之前属于僵尸状态
这是退出之后的一些要干的事情
和可能处于的一个状态
好 那这个可能大概对出就给大家介绍完毕
那么进程的管理不仅仅是我们前面讲的
最核心的那些系统材料
还有一些是后面会讲到跟调度相关的NAS
这个nice采用得非常好,就是把自己的优天机给降低了,让别人就有更
好的、更多的占用CPU的时间,把它称作为nice。
第二个呢,p-trace,也非常好的一个功能,大家都习惯了debug了,它其实在年
龄市面就靠p-trace来帮助你去debug了。
它能够完成父子进程之间的一个调试的支持,还有后面会实现的speed,你
能够主动睡眠,等等。
这些都是跟竞争管理相关
我们这里面不太会去让大家去支持
这种辟税是比较复杂的
或者像Sleep是可以的
这个Nice也是可以的
但是我们没有专门去这一些实验给大家去做这个事情
还有一些 这些我就后面碰到的时候
我们会再给大家讲解
这样给大家简单说明一下
其实竞争管理是非常多的
我们说系统利用层面非常多的一部分内容
这一部分内容大家有所了解,有所了解就OK了
好,再讲什么呢?
再讲就是有了这些进程管理之后,你会发现这个进程其实状态在变
化
它运行过程的状态在变化
而这个状态变化,前面我们其实已经讲过,就讲过一些任务的一些状态变化
这里面再强调一下所谓的进程的状态
这里面强调的是什么?
进程状态和管理之间的关系
就是说它处于某个状态和从一个状态变到另一个状态的时候
实际上是由于某一些事件造成的
这些事件可能是由于性能量的造成
由于精神管理的原因造成的
这我们要去了解到
所以这边我们看到的
典型的三状态图又出现了
就续态、运行态、等待态
由于我们到目前为止还不需要等待
所以这个还没有
在我们的后面的实验中还没看到
但其实从原理上来讲
它应该是具有这三个状态的
最开始还有一个创建
最后还有退出
这是五个状态
在整个运行过程中,重点是救救运行等待,这三个。
那么结合了我们刚才讲的这几个性能,大家可以看看。
比如说我从运行态到退出态,就是由于要执行这个,或者叫僵尸,
是由于你执行了这个性能,exit退出。
你如果等待,比如说我有一个sleep,刚才说了sleep,
那可能是从运行到等待,这是wait或者sleep。
在创建过程中会是一个创建的状态,创建完之后就变成旧训坛,
放到旧训队列里面去,我们说有一个队列,这里面有一个队列,由任务管
理器管理的,每一个代表一个TZB,旧训的TZB,这边有一个管理。
然后这一块,那我的问题又来了,给大家提个小问题。
在这里面 它是什么一个位置 应该在什么一个位置
能看到吗
运行 它会有没有一个状态变化
我再问一下这个wait到底是不是处于一定是运行到等待的一个状态。我们说不形
成等待的主义者是wait。是这样的吗?这是原理。实现和原理不是完全的m
atch的。
如果你们去看一下实验
你会发现我们的实验不是这么来做的
但它也完成了这个语役
所以你要理解就是原理有很多不同的实验方式
它是采取了字来回切的一种方式来搞定的wait
它比较古怪的一种搞定方式
原因是在于我们没有一个等待队列
wait的一个q还没有设计
我们现在就这两个状态
我说前面说没有这个等待状态
我们也能完成这些系统的一些知识
这是原理和实现的一些差异
大家需要去看看代码就可以理解了
这是我一直强调的是它不是完全的对应
它能够体现它的含义就OK
我们的实现可以更加灵活
最后再讲一下一个论文
这是在一个操作系统的一个会议上
叫Hot OS
就是专门是欢迎大家提出一些新的idea的一个会议叫
就是Hot OS
这个在2019年的时候由微软
来自于微软
因为他们根本就没有用Fock
一开始就没有用Fock
这样子是Great Process
专门发了一篇文章叫A Fock in the Road
这个是取了一个相关语的意思
就是本来路这么走的
到这就分岔了
大家其实在直线讲虚拙的时候都看到 而且Fork对于单地址空间不兼容
什么叫单地址空间 我们现在一个进程是一个空间 是吧
后面我们讲现成没有讲到 大家可以知道
现成里面可能在现成里面会有多个执行流
在这种情况下 这在一个地址空间下
你这个Fork语意和这个多个执行流之间是有冲突的
这就是问题 因为你有引用了新的更加灵活的一些机制之后
和它的Fock本质的语义是不太一致的
Fock incompatible不兼容和易购的硬件不兼容
这易购的硬件是指的一些非传统的处理器
比如说现在的一些 我们说这种嵌入式的MCU
它就没有MMU 它就没有地址空间
你这个Fock这里面就没有意义
你为什么要用Fock 它没有地址空间
你不需要去分配不同的地址空间
而且Fock影响整个系统
由于Fock它其实是说我要去让指令层
复用复进层的所有的资源
这个资源我们以前的资源只有CPU和Memory
但随着你的这个OS的复杂
你会发现这里面一个进程还包含什么
它是资源的一个管理单元
包含了文件
包含了网络
包含了各种各样的东西
那么你到底这个指令层一不应该Fock它
其实取决于你这个应用的特征
这都使得这个Fock
在复杂情况下
它也难以适用
这里面给出了一个性能的比较
这是一个新的性能 叫Posix Spawn
Posix Spawn
这是它的性能 这底下越小越好
而这是传统的Fox加EXEC
这是一个做了优化的Fox加EXEC
比如类似于V-Fox这种技术
那么可以看到 现在新的Posix Spawn
效率要高很多
因为它这边就是执行新程序
需要注意 它不是说执行老程序 而是执行新程序
但是发现用这个新的性能调用要好很多
而这个新的性能调用
Posix Spore 其实它认为
它们认为这就是符合它们Windows的quite process的一个语意
它们是一类的 这是看到的一个情况
那大家就想 为什么要出现Fog这个东西
那你要理解这两位
这两位Unix创建者,他们怎么来考虑问题的?
他们也不是平白无故拍脑袋就出来的
他写的Unix,他发明的C语,他们俩怎么就把Fock搞出来了?
这有一篇paper讲了Fock初始的情况
因为发现首先第一个,Fock并不是Unix第一个出现的
在放之前,在unix之前,还有一个操作系统
这个操作系统,GNIN,这个OS提出了Fock的语意
然后Kent Thompson就看了这个论文之后,他觉得Fock这个idea很好
于是他就在他的unix里面实现了Fock
而他实现了Fock的时候,他发现他实现的Fock和我们实现的Fock是
很不一样的
他第一版的unix是用什么写的
绘编那还没有谁远 用绘编写的
用绘编写 记者要绘编的情况下
他还仅仅用了27条绘编语句就把这Fog实现了
完成了我们现在的大部分的功能
所以他的那个Fog确实简单
因为他27条绘编语句就可以完成一个Fog的基本语义
那时候的Memory不是以业为单位来进行换入换出的
是以整个程序以程序为单位换入换出的
所以这个Fock它不用考虑非常复杂的
跟虚纯的一个打交道的问题
而且这个Fock完之后是
这个指进程继续执行
我们那个指进程自然就等待在那儿
等着指进程执行完毕
这个父子关系的执行关系
也是非常自然的就认为是存在的
而当时的exec这个程序还不存在
没有exec
他的所有的exec的语义
是在用户台
用share程序来实现的
他share来实现的exec语
不像现在在Lag里面实现
所以他这个fork其实和exec
之间并不是都Lag的一对
而是fork在Lag他
另外是二期调汇编实现的
这个exec是用在
是在share这个用户台的程序里面
根据他的一个需求
这是他说的话
我们要stop teaching students
fork is good design
我觉得他说得有一定道理
有一定道理
你们应该有一个
就是更全面的观点
正反两方面的去看这个fork
为什么要提出fork以及fork
它的好在哪不好的地方在哪
它的起因是怎么来的
这个我想你对这个
这篇文章或者对FOC本身的一个design
会有更清楚的了解
OK 这是我很认可这句话
就是讲FOC的时候
其实你要知道它的来龙去脉
而不是直接就出现一个FOC
不知道它怎么来的
但其实我们很难做到这一步
因为这个历史比较悠久
我们很难把每一个细节都讲到
什么来龙去脉都讲那么清楚
我们尽量讲到 OK
这个就是我们的关于进程管理这一块,就给大家介绍完毕。
稍微再总结一下,你可以看到,进程管理主要讲的是怎么去创建新的进程,
怎么去结束一个进程,主要是两方面。
创建,那就会涉及到 talk 和 EXEC,结束涉及到 exit 和 wait。
中间还有其他一些变化,那么在整个具体实验中,你会发现它和我们的
异常,
和我们的文件 和我们的这个进程管理
如果后面讲到文件和文件管理都有关系
这是它的一些进程管理的一些特点
原因是在于进程已经变成了一个资源的一个集合
这是为什么它复杂的原因
它资源越多 你管理得越多
好 那第二节我们要讲的就是另外一个话题
什么最充分的合理的使用处理器的问题
首先我们考虑,第一个问题是单处理器调度
假设我们的教研机系统里面只有一个处理器
就是所谓的单处理器调度的问题
这里面会讲一系列的知识点
这里面先是一个原理的讲解
就是处理器调度的一些基本概念
以及相应的一些策略和相应的算法
怎么去评价它
那么这里面的调度
就专门把这个实时调度给领出来讲
在实时调度里面还有一个
那么对这种情况我们怎么去解决
这就是整体来说我们对处理器调度要讲的一部分内容
这是单处理器调度
下面还要讲多处理器调度
这是先从简单的开始说
好
那处理器调度
那为什么处理器调度
是在于我们其实需要充分的利用CPU
让CPU不要闲下来
让CPU尽量的充分地在run
有些进程的执行,它可能在某些地方需要去停下来。这时候如果占用处理
器的话,资源流率就不高了。
所以我们发现有这种情况,就需要切换这几个。
第二个呢,有可能有的进程它运行时间过长,其他等的进程也就绪了,
但它没有机会执行。
所以这时候我们需要去保证一个所谓的公平性,让其他等了太久的进程
也有机会去执行,这也为社交进程切换。
切换的过程我们都是讲过,这是一种机制。这种机制说,我能够确保两
个进程都有机会去通过切换来执行它的控制逻辑。
但是怎么去选择这个策略问题呢?就是我们这个讲的调度。
你要从旧续对链,除了CPU其他资源都已经满足的情况下,要选择一个
进程去占用处理器执行。
那怎么去选择,就是我们调度的一个策略和算法问题
你要做一种策略,你一定要有一个评价标准
前面讲的那个页面自动算法
那很重要的评价标准是缺页率
就是你这个缺页异常的次数
那你这个调度程序,那你的标准是啥
你怎么确保你这个调度策略,调度算法是优的还是不优的
那取决于你基于什么原则来评判
你的评判标准是啥,这个是需要去了解的
进程在执行过程中的一个特点
现在进程
现在其实大部分是在CPU计算或者Io操作间交替进行
比如说现在我给大家讲这个slides的时候
它是典型的这种结构图
就是代表CPU利用率
大部分是空闲的
一小部分是CPU忙得很
什么时候呢
但是我没点的时候,它在等待,所以它就属于CPU耗得很低,这种状态。
这是我们通常看到的一种情况,它们也还有一种计算密集型的情况。
比如说咱们做天气预报计算,它大量的耗CPU,它不需要交互,那也是
一种。
那可能它就是看的是持续地在高端这么去,这么一直在占用在执行。
这是另一种不理性的情况。
那么我们需要就是
在这种情况下
如果你有多个程序要去跑的话
你要给别的进程一些机会去执行
这都是我们说这个处理器
资源的使用模式
有多种不同的情况
好 既然有多种不同的情况
我还是要去比较它
怎么来比较呢
我们一定要有一些量化的一些指标
比如说
在一段时间之内
这个处理器的
就CPU的使用率
如果有很多进程都在等待处理器执行
但这个处理器的使用率只有30%
那70%干啥了 浪费了
所以这个使用率要高才行
第二个指标 撑土量
这个在一年的角度来考虑
第二个撑土量是站在软件的角度来考虑
我们一些进程它是以比如说以发送数据包
比如网络数据包我发送的量
数据包的量代表一种撑土量
撑土量越大越好
待会时间越大越好
这是一个指标
周短时间
那也是站在软件上考虑
就进程从初始到结束的总时间
就是所谓初始的创建进程
创建进程要开始执行了
到它最后结束
这个时间到底是多少
这也作为一个平凡标准
还有什么就续等待时间
什么叫就续等待时间
我前面说有一个就续对列
这是从对列头里面去选择去执行
那你是诸葛牌的对列尾
你在这个地方
那你是不是要等待这么长时间
才能够一个一个的等
才能过去执行
那你这个时间 从这儿到这儿的一个等待时间
太长了也不好
我当然希望就业时间的等待时间越小越好
这是一个指标
还有什么 响应时间
响应时间是怎么响应时间就是
从提交请求到产生响应时花的时间
什么叫提交请求呢
这个请求更多的是说是来自于我们的外设
Device
发出一个中断 到超系统
然后最后操纵给了某个应用 让它去响应
那么这一段时间从产制中段到我们这个应用程序响应的中段
的这个时间叫做响应时间 还有公屏
我们有很多程序要运行
那么一定是CPU少 程序多
如果CPU多 程序少不需要掉的
我们只要给每个程序分配一个CPU就好了
但是绝大部分情况下是程序旧序的进程多
我们的CPU少
那你怎么能确保大家都有机会去占用CPU
这是公平性问题
这就是我们说的调度要设计的问题
和我们这张生活中的调度是一个大致是类似的
只是我们把它用在了计算机这个领域
这些都是指标
大家觉得指标里面有矛盾
有毛动啊,不是说这些指标都能满足,你强调满足某一个时候,可能下一个
就满足不了或者满足不了差,这是一个。
第二,这些指标够吗?
有些情况下这些指标多了,有些应用根本不需要这些指标,比如说我
刚才说的一个天气预报的计算程序,它根本不考虑响应时间,它就
能耗CPU。
也有可能这些指标不够
比如说你们手机
它评判标准很重要的标准什么
还有一个电量 power
电量 你这个一直耗CPU
那这个电量很快就耗完了
我们当然希望手机能撑的时间越长越好
那我们家手机最多也就撑一天不到
如果你一直耗CPU的话
可能两个小时就耗完了
说怎么去省电
是它的一个掉入的重要的指标
通常用那个小的水龙头,开出来的水量很小,但是一开就有水了,这个颜
值就很小,它吞吐量很大。
这就是一个矛盾,你可能很难兼顾到说,我用一个吞吐量很大的水龙头,然后
又可以及时的得到一个响应,这其实很难。
如果它这两个都是需要 那就尽量拿
如果某个应用只需要这个
只要行动一点 那我可以不考虑
低延迟 我只考虑个高带环也是可能的
响应时间这一块呢
特别是对于我们现在的
很多应用长角度非常重要
比如我们的手机 比如我们的
PC机 它非常care响应时间
我点一下 结果这半天没动静的话
那我体验就非常不好
但这个service还是不错 现在感觉
买起来之后还没白买
响应还是很灵敏的
就是这样的话就你的用户体验
这一点就非常重要了
现在的手机几乎不考虑CPU是啥
考虑的是屏幕好不好
然后交互灵不灵活
这是它考虑的重点
这就是典型的飞机上的用户考虑问题
如果对于竞争机用户而言
你就要知道这里面的CPU是啥
如果是华为的CPU的话
就华为应该是啥来的
它的麒麟处理器 但现在已经没了
现在被禁了之后 现在是变成了骁龙
对 高通的骁龙处理器
但我们还希望能看到
现在听说国内14纳米也有
所以麒麟处理器还会出现
可能用不到手机上
手机这个还是耗的比较厉害
可能但是我们可以用到PC上
我们已经看到了PC的麒麟的笔记本
这个还有服务器都有
所以怎么说呢
就是说交互性是某一类应用特别强调
只是某一类不是所有的
吞吐量
吞吐量主要用在哪儿呢
不要care的领域
主要是我们的服务器里
后续有大量的网络操作和文件Io操作
这里面特别强调吞吐量
当然也强调这个低延迟
但相对而言我们看到的这种所谓的纯属设备
那么它对吞吐量是非常高的
那如果你们一有吞吐量,一有交互怎么办呢
那你就要设计一个比较巧妙的调度算法
来帮助你能够应对这种交互和吞吐量都存在的情况
那后面看到一些算法
是能够坚固吞吐量和用户交互的相应时间的
这是这一块需要去理解一下
公屏
这公屏就比较难以定义
什么叫公屏
我目前的工程是以用户为一个前提的
对你们单机用户来说
咱们现在像我这个Windows
它可能就我自己在用
别的没有不是一个多用户系统
所以用户的感觉不是很深刻
大家其实也是一样的
用手机也好
用你们的笔记本也好
用户的体验不多
但是对于服务器而言
其实它是一个多用户的一个计算机系统
在这里面用户就很重要了
那我是一个root用户和一般的guest用户
那么在分配它们的这个字跃它们是不一样的
所以root用户可能我应该要占90%的处理器时间
给guest只分配了10%
他认为这是公平的
这是一个它们本来就有一个权重的问题
我的权力更大
它权力小一点
那你要保证
你要保证确实给到了90%
不能由于我定了90%
90%到10%之后
你结果结果我的guest占了50%
这是不合理的
我的guest占了0%也是不合理的
你要去按照这个权重比例来进行分配
但这一点能达到这一点其实也是对我们的一个
调度器的一个考验
好 大家先休息一下
位都标识的问题,是吧,如果在具体来说,应该是把代码段的读写列
改成纸,代码,哦不,说错了,数据段,数据段的那个读写,读写,可读可
写的,对,有些数据单就是纸,可读可写的改成纸,对,改成纸,对,但是你
那个 map iron 还是不变的,对对对。
好 我们继续上课
讲完这个前面的这些准则之外
可以看到这些准则这样多
而这个准则呢
第一 可能会存在潜在的一些矛盾
第二呢
你要达到这个目标
可能会引力开销
就跟我们前面讲的那个
一面对外算法一样
你要提出一个所谓的一个算法
实际上它是有开销的
所以我们看一下这些
我们列出了一些
然后进行进入等待会结束状态的时候
就得用下一个进程占用处理器
这是FCFS的一个情况
那么评价FCFS我们可以用周转时间来评价
这是一个评价指标
这里面给出了例子
所谓周转时间
理解 周转时间就是从它开始创建它
到它最后执行完毕的一个时间
叫周转时间
那这个给了一个例子 三个进程
大家都在同一个时间 差不多几乎同一个时间到达
但还是有个顺序是P1 P2 P3
那P的它的直径时间是12
P2和P3的直径时间是3
那么这样的话我们把P1放前头
P2在第二个 P3在第三个
那么它的多转时间一算
那就是第一个是0就开始到了嘛
就是0就是12
而第二个 第二个它的到达时间也是0
但它的结束时间是15
第三个它的到达时间也是0
结束时间是18
有没有问题 没问题吧
所以它的周转时间平均周转时间
就是这三个加起来除以3等于15
但如果这个顺序倒了一下
就是我到达顺序是p2 p3 p1的话
你会发现它就是3618除以3
很多情况下 特别这种情况下
它就是不好
就是平均等待时间有可能波动很大
而且会出现
我本来可以很快执行的进程
但由于你放在后头了
稍微靠好了一点
就要等待前面的长进程
去结束之后才能执行
Io资源和CPU资源利用力比较低
CPU密集形进程会导致Io设备闲滞
Io密集形进程也会等待
这都是一些它的缺点
优点有一个,简单。那我想问一下,有没有适合大陆场景?
我这个吞口量是指整个系统的吞口量,如果整个系统吞口量的话,没
啥问题。
然后再想想我们之前讲的计算机系统,我们说计算机系统发了一个过程,
前面有一个P处理系统,直行完一个再下一个,直行完一个再下一个,这就是
FIFO,我们讲前面那个P处理系统的调度就是FIFO。
挺好啊,所以对于P处理系统来说FIFO这种方式就适合,而适
合P处理系统的这种应用模式也存在。
比如说我们说离线的数据存储
然后这种大规模长时间的计算
它们每一个任务跑起来都要跑个几天
那你切换它也没有意义 反正它要跑几天
就这么两三个任务都是要跑几天的程序
那大家能不能跑就行了
最后的结果才是重要的 中间没有结果
对于这种情况下来说
这个FCFS就是一个很好的一个调度算法
OK 它有它适合的场景
但是如果这个任务再变得灵活一点
就出现了这个任务之间长短不一
它不是一种比较均匀的情况
那这时候短任务就受到吃的亏要大一些
所以这也是为什么提出来说的short job post
就是短作业优先
短作业优先的job就是早期的一个历史的一个词
它是等同于我们现在的进程
只是当时的力度比较粗叫叫
但是说从很早期的时候
一个作业意味着把这个程序放到
那个叫做读卡器里面加入内存
最后把这个算出来写回一个打印机
输出结果
这叫一个作业
其实也是等于我们现在的一个进程的执行过程
只是一种不同的表述方式
那这种短作业又显得好
那意味着在这里面
就大家差不多一个时候来的这个进程
我是要做一个排序
看谁的执行时间短
我把谁放前头
基于这种方式
那我们前面的这个平均作用时间
我们是以平均作用时间作为一个评价指标的话
你会发现这个短作用最优先
特别适合于平均作用时间这个指标
就是它可以得到一个非常小的平均作用时间
具有所谓的一种最优平均作用时间的一个特点
那这个特点就是你看到这里面排好序了
这实际上是把它变成数学问题
P1到P6按照它的执行时间来排序
然后再去算这段时间
这种情况一定是最小的
它比其他你把这里面任意两个
调换个位置之后算出来的要小
这是数学问题
大家可以去试着去推导一下
是否是最优的
最优就是最小的意思
这个是最小的
结论确实是你只要稍微推导之后
就得出一个结论是对的
第二个问题是在于进程 它怎么知道它的执行时间
有同学说 这好办 执行一遍不就知道了吗
这是一个有效的解决办法 是吧 执行一遍就知道了
早期的CWD系统里面 它确实每个程序的执行时间大部分是确
定的 比如说我要创举登成
我第一遍刷第二遍 我就知道它不是就这个时间 没问题 但是
现在的程序变了,像我这个十二子什么时候关我也不知道,下课的我也不关,取决
于人的一个心情。所以现在的很多程序,第一,你就感觉它不会停下来,第二,什么时候停
不确定,这就使得你很难估计它的执行时间了。
那你所谓这个执行时间到底长和短,就不确定了。既然不确定,你没法
去预知未来,你就没法去做这个事情。
这里面也给了一些简单办法,其实说让用户提供。
如果你谎报这个时间说很长,你就把它K了掉。这都是一些可能的办法,但并不是特别
实际。
并不是特别实际
所以这个算法只适合于
你确实知道这个作业或者进程
它的执行时间的情况下
它是有效的
但一旦脱离了这一点
它就不有效了
怎么来解决
我们可以去扩展一下
我们去预估一下
这是我们通常类似URO一样
用历史的方法来预知未来
这通常的一种方法
这也是我们早期的Unix
采取一种方法
它也采用了这种短作业优先的方式
但是它这个执行时间是每一次
每一个所有竞争执行的一个周期里面
去预估了一下下一个周期
它的执行时间是多少 然后再进行排序
最主要是有的
这是它的一个典型的公式
比如说 套N加1等于Alpha TN
加上E减就Alpha套N
这套N代表的是第N次的CPU计算时间
这个tn是实际的指引时间,而这个tau是预估时间,这两件事有差异
的。
那我是根据当前的指引时间和当前的预估时间预测的下一次的指引
时间。
就这种方式,这是我们超级统经常用到的一种学习和人工智能还
没出现的时候,我们做的一种人工的预测,很有效。
这就是我们看到的一些场景,就是用这种方式来预测进程的执行时间。这是短
缀优先的一个算法的进一步的改进,预测。它并不是提前知道,而实验
是预测出来的。
这里面,即使能预测的时候,还存在一个问题。什么问题呢?就是说,你能不能允许切换
的问题,或者能不能强制打断的问题。
前面我们讲的这个短作用心是不允许强,不允许强制打断
这意味着当前我正在执行的这个作业或者进程
它的执行时间,比如说我执行了3秒
它的执行时间是10秒,那意味着它还剩下7秒才能结束
但这时候我来了一个更小的
比如说我只有一个4秒的一个短的一个进程进来了
那请问你要不要把当前资产运行机能给暂停一下
让这个更短的去执行
如果是基于前面的短作业优先
它不允许抢占
所以它没法做到这一步
那这就显得不够灵活
所以又提出了一个叫做SRT的一个最短剩余时间算法
这个成绩取得很不错
SRT
这个SRT就是最短剩余时间
但是我刚才那个刚刚举了个例子
最短剩余时间正在运行的那个最短剩余时间是7,而我吸引进来的
一个是4,所以这时候它就应该要去做切换,完成这个切换的过程。
要切换要支持抢占掉,那如果你的OS支持抢占掉的话,就可以去实现一个所谓的
最短剩余时间的调度算法。
这是关于抢占和不抢占,就形成了SJF和SRT这两种有点
差异的短时间和优先的进程调度算盘,这是这一块。
还有一个呢,其实前面讲的基本上没有考虑什么,没有考虑等待。我们说的等待,我们
记得我们说过这个等待时间怎么等待,等待是几种等待?
我说等待的时候,其实全体应该带个前缀。你是在救需队里面等待呢,还是
你在等待队里面等待?
所谓等待队列,比如说利斯利德,你等待我们资源没有拿到,你没法执
行,那个叫在等待队列或者阻射队列里面去等待。
还有一个叫就绪队列里面等待,大家都有机会去执行处理器。但是调度器
只选择了其中一个,其他的即使能执行也不得不等,那个在就绪队列
里面等待。这两个等待是不一样的。
那这里面想说的最高响应比优先呢
就是对前面说的FCFS和SCF的一个综合考虑
他考虑了每个作业的等待时间和估计的运行时间
这里面的等待是只是在就绪队里面的等待时间
这个需要注意
所以他给出了一个新的一个评价指标
叫做响应比这个R
R是什么意思
R是等于W加S就是在就绪队里面的等待时间
S是它的执行时间,就占用CPU执行了多少时间
把这个W加S除以S,得到了一个值叫R
那么R越大,我就意味着我要优先去调度它
为什么要优先调度它,在于你看这里面
其实如果你的等待在旧系列里面等待时间越长
这个R就可能会越大
从这种方式使得在旧系列里面等待时间长的这个进程
就有机会去执行,这个就防止了一些进程被饥饿
这是所谓的最高响应笔优先的一个调度算法
这是对这个短作业优先的进一步的改进,避免饥饿
前面的这个SJF或者说是SRT或者是最高响应笔
都是真正这种CPU密集性的,没有考虑到Io的情况
如果随着GLG的发展,我们说这个Io交互越来越重要的情况下
光靠前面的算法,发觉有一个问题就是交互性不够
就是我们希望要提高交互,要尽量地让大家
就是我们敲一下键盘,敲一下鼠标,对方们及时响应
那这种情况下,我们怎么能够让那些进程有机会去执行
特别是有交互请求这些进程去执行的
这有了新的一个转法 称之为Round robin
Round robin第一是考虑到了这种交互性
第二考虑到了供给性
就是通过这种实验片的方法
来使得大家能够分时共享处理器
这是它一个基本辞录
那这边有个实验片
这里面给的例子就是
给每个进程分了实验片
单一个进程DKM进行完毕之后
它就不能继续执行了
他需要把这个处理器占给其他的进程去执行
把他自己的会挂到那个救需队的尾巴上去
等待下游的执行时间
这是我们说这个
Round Robin的一个调路算法的一个基本的一个思路
那这给出了一个他的一个执行的一个情况
那么这里面的等待时间是在救需队那边的等待时间
你可以看出来怎么来算的
P1 P2 P3 P4 这给出了执行时间了
如果我们把时间片设置成一个固定的值
这里面设了多少 设的是20
20套时间片
那么P1虽然它需要我们三个时间
那么我们也会在它执行完20个时间大部分的时候
把它抢占 让第二个技能去执行
第二个技能只有8
那它执行到8的时候 没到20
它时间片还没用完 它就结束了
没关系 我们就给P3
P3是68
那P3执行到20的时候
就是28到48的时候呢
它也会让出来 被强制让出来
被我们的超级统通过通转方式强制让出来
让PC去仔细
这就是所谓分时的一个
基于时间片的一个轮转调的算法
其实我们之前的那个
抢单式调度在任务那个章节的时候
就已经用到这种算法
其实非常简单 这期也非常简单
这里面的好处就在于
大家都有机会 都有机会去执行
那它的坏处是什么
发现每一个进程都会等一段时间才能结束,比如这个P1在哪儿结束,
在125才结束,本来它只需要53,意味着如果全是它执行的话,它53个时间
段会结束,但它现在不得不在125,这是公平和它的效率,它个人效率之
间的一个矛盾。
我们为了整个系统的供应性,我们觉得这种方法更合理,这样使得比如P
2可以迅速地得到执行,这种8的这种可以迅速地得到执行,但是它
就会使得其他的一些进程会比较长的实验室得到执行。
这是一个我们说的实验片轮转带路算法的基本的一个思路。在这个设计里
面,还需要注意几点,就是你其实是基于中段来进行切换的,那么中段就会
以上下文切换。
这个上下文切换包含了我们说的Trap上下文的保存有恢复,还有任
务的保存有恢复,这两个切换。
这两个切换如果还进一步涉及到进程的话,那么还有进程的页表的切
换,这有不同的切换,这些切换都需要开销的。这些开销就额外的上
下文切换开销。
你切换的频度越多,那你这开销就沉起来,开销就越来越大。这是
一个。
第二个,我怎么能减少开销,我可以减少次数,让实验片变得更大。
变得更大,这个次数就自然减少了。
但实验片变得更大的时候,在极端情况下变成了FCFS。
当实验片无穷大的时候,就退化成了FCFS。
所以说,R和FCFS并不是没有任何关系的。
它们都有关系,取决于你这个实验片的设置。
太小就会有太大量的商量和切换,有额外的开销。
所以这个时间片应该怎么设置,这个value应该怎么设置,怎么叫一个合适的。
这是我们超级种里面另外一个经常碰到的一个理解。
有同学觉得,你看到这边写的经验,经验是什么经验,人的经验,就是开发
者的经验。
开发者在他的开发文中,他根据他运行的情况来给予一个经验值。
要维持CNL开发在百分之一以下。
所以看到现在的比如说Elixir为例,他的切换的频度有两种选择。
一个是1毫秒 一个是10毫秒
1ms还有10ms
1毫秒是针对什么呢 针对桌面系统
针对桌面系统它设成1毫秒
就切换频度更高一点
这样可以让响应更好一点
而10毫秒是针对什么 针对服务器系统
服务器系统更强调分布量
它设成10毫秒降低了格外的上远切换的开销
它分布量增加了
这是两种不同的设计思路
早期的Linux就是蛮设计的
所以这个经验值并没有一个绝对的一个
哪个字是好的
其实这个值在后期的Linux的这个掉落算法里面
我们后面会讲实际掉落算法里面
比如CFS
这个实验片都是一个动态变化
它都不是一个固定值
变成一个动态变化值
这样的话就更加的灵活
但依然要确保它的开销 总体开销足够小才行
如果开销大的话 确实就得不偿失了
这里面给了一些关于 FCFS 和 RR 的一个计算
可以看出来 我们如果把平均等待时间
作为一个衡量标准的话
你看到一些很有趣的一些结果
RR来说它大部分比较均匀
都是在60到66之间的一个平均等待时间
这填了什么 填了一种公平性
大家都有机会
但对于FCFS而言 它确实有波动性
最好和最坏差别非常大
最好的时候它可以达到31.25
这个平均等待时间
最差的时候是83.5
所以怎么说呢
就是说如果以平均等待时间来衡量的话
那么这个RR并不是一个感觉特别合适的一个调路创法
但是我们如果换成其他的一些评价指标
比如说我们前面说的Latency 延迟
那么在这上面可能就是我们的RR会比F7S要好很多
这取决于我们的应用场景
这里面给出的应用场景还是纯粹的一个CPU计算时间
在纯粹CPU进展的情况下
那你这个平均等待时间
能够反映出来的这个RR的优势就不大
我们这样反映RR的优势
其实更多要有IO的一点
这里面其实并没有把IO给引进来
IO的一些操作给引进来
好 那这个RR出来之后呢
我们又觉得这个RR还不够灵活
为什么不够灵活呢
因为它考虑了这种所谓的这种大家均分的情况
大家均分一个处理器 大家都有机会去执行
但是有的时候
这个Io再考虑深入一点
Io说它其实这说法本来就没在执行
它应该是slip的
但是slip完之后 它应该能够迅速的
希望比如说我正在等待
我点了一下鼠标 点了一下手写笔之后
它应该迅速的能够响应
画出一个圈 画出一个点来
那这个集字性 用RR其实也做不到
因為 R 的話它是按照實際面來分的
那這時候你有沒有辦法把 IO 引入之後呢
能夠得到一個更好的一個 其實相應的一個算法
這裡面就逐步的從 Multi-Q 進化到了是 Multi-Level Feedback
這種更高級的一級道路算法
首先看 Multi-Q
前面的算法呢 都有一個同樣的問題什麼的
它對進程的優先體系沒有進行區分
就是說大家都是一個優先體系
但其实进程有不同
我处理这种鼠标键盘的和处理文件存储的
处理网络的 还有只是处理计算的
他们其实应该设置成不同线级
来提高所谓的一些需要
其实响应的一些能力
那这里面就有两类
比如说我们把这个运行在前面这个前台
就是运行在这个显示器上这个程序
称之为前台进程
和后台进程你要区分开来
CPU运行它不考虑响应性的
我们称之为后台进程 考虑响应线的称之为前台进程
那么我们把这两类做个区分 只分这两类就是搞成两个对立
首先我们要去优先调过的是前台进程
然后前台进程没有就绪的了 我再去调过所谓的后台进程
这样可以至少确保我这些强调响应线的这些进程
可以优先得到执行 更高得到执行
这所谓它需要订好两个规则
如果是前台进程的话 它们优先级要设得高一点
我们说占的时间太多的情况下
你其实要有一个考虑要把它降下来
而这个等的时间太长的情况下
要把它升上去
要有这么一个考虑才是一个合理的考虑
这是我们说这个MultiQ的多机对联里面
它现在目前这个固定优先级带来一个
潜在的一个还不太理想的地方
至于这个CNP和轮转这一块其实和前面定义是一样的
对于交互进程而言,它这个对列可以实现的很准,这没问题,只是在里面
分辨比例,比如说你在里面多分辨点,少分辨点也OK,也能OK,但是总体
来说我们觉得这个后台进程,如果常天大暴执行也是一个问题,这是我们需要去想想
办法去解决的,所以在62年的时候,这也是历史,62年的时候MIT的一个教授叫
Kobako,
他提出了一个多级反馈队列
这个人很厉害
他也是matics OS一个主要的负责人
他也获得了图灵奖
他提出了多级反馈队列
就想解决同时解决我们前面提到的一系列的问题
就是前面说什么饥饿问题
不能及时响应
挣脱量不高的问题
把这个问题合在一起
因为所谓的多级反馈队列
重点是什么
重点是反馈
他如果根据情况动态调整
这个进程的优先级会动态调整这个情况
是基于它的某种运行状态
来得到反馈之后来调整优先级
可能降可能升
这是它最大的特点
可以应用于所谓的这个P处理
或者是江湖式系统的一个综合的一个情况
就是你这个系统里面既有P处理程序
适合于FFO的
或者适合于RunRobin的
这两个程序我都能够去应对
它就要想体现这个好处
两个好处都拿得到
所以提出了一个所谓的multi-level feedback
这么一个多对列的一个有反馈的调度算法
我们看看它怎么做到的
它的问题是什么呢
就是前面 我们看这个
SGF就是short job force
那个它需要一些先期的一些知识
或者先期的一些事实
你要知道那个指引时间
你就能够做出一个合理的调度
但是现在,我们现在说这个进程拥有Io的引入,有交互的引入,
是他曾经是未知的,所以他没法去预知来感知到底这个进程是属于
响应密集型的呢,
就是Io密集型的呢,还是一个CPU密集型的呢,他不知道。
那既然不知道怎么办,还是一样,从历史中学习。
就是我们通过历史看它之前怎么样,能预估它后来怎么样。
这里面有一系列的进程奈跑,这有一系列的进程奈跑,这是1N级,比如这是
1,这是3。
那么如果1N级1里面有就绪的进程,我们就先让它执行。执行完毕
之后,再去执行DN级的进程。
只有这里面没有就绪了,我才执行到DN级。这是它的一个继承的Multi-
Q的调度原子。
但是前前后后很重要的点在于这个进程之间不会往下走
高限制进程不往下走 第二进程不往上走 而它就要解决这个问题
它怎么来解决 可以看它怎么变化 这个菲律伯怎么变化
它基本上的原则是当一个进程进入到救星队内的时候
它会把它放到最高限制 放到最高的地方
我们说就是这里面的最高的地方就放在这个地方
CMP大小的随分级级别增加而增加
因为越到下面来说
越是有CPU密集型
我其实不需要那么平衡的调子
我可以把CMP给拉长
从RR向FCFS在渐变
这是我们说这一步的想要达到的目标
这是它基本的准则
但这个准则里面
你还发现它要不然是停留在原地不动
在这纯定的原地不动
或者是往下走
或者是这个DNA级往下走,但好像还缺少一种往上走的过程。
有没有一个DNA级的进程往上面的DNA级越迁的过程?
有没有这种可能性?
其实是应该有的,但是我们现在没有看到。
我们现在只是按照刚才我们说的这几点来执行。
请问这个应用程序有什么办法可以选择用到高压面积
它是CPU应用程序的 但它就不会降
Yield yes
我处理器我每次执行到5秒
1ms是一个CNP
我每次执行到0.9ms的时候 我就主动放弃一下
放弃下之后你就留在那了
你就留在高压面积不变了
所以我写一个应用程序 我只要写成0.9
我就压力一下 就放弃一下
这样的话就使得我可以持续的留在高原集团
这所谓的恶意程序
当然也不一定是恶意 反正他就想占用CPU
这种情况下 我们这个Material Feedback这种Q 这种算法
他不会意识到 他会就让这个程序跑到高原集团去
他就会拼命的占用处理去执行
其实下面的这些程序得到执行的时间非常小
这是他的一个问题 怎么来解决
大家有什么解决办法
我一定要想办法往上提才行
就是你想你有什么办法往上走
如果大家都在最底下肯定是有事
什么时候才能往上走 大家想一想
下面太多了就往上走
这个我看看有没有讲 这给了一条
给了两个准则来避免这种问题
经过一段时间之后将系统中所有的工作
重新加到最高人机
就是重新分配
这是一个等于重置
可以这么来理解
这个一点是不妄
但确实管用
还有一个办法是
一旦一个工作
就是一个进程用完了
其他模拟车时间配合
你虽然一样的了
你放弃了
但是你的配合用完了
时间配合用完了
我还是要给你降
其实我们可以记录下来的
我们超级统可以记录出它的等待时间
所以这里面都没有考虑
在等待队列里面的等待时间
如果把等待队列的等待时间
作为一个指标的话
我会根据它的等待时间来调整
比如它等了2ms
我就可以认为你只要等2ms
我就会往上调
这样给它一个提升的机会
它就可以再逐步的往高压进去走
所以在等待队列里面的等待时间越长
它提升的月签就越高
但是这种方式使得这种Io密集型的等待时间越长的进程
越有机会优先执行
这是一种提升的一种手段
当然这里面我们并没有这么去细讲
这都是一些调度的一些策略
我只是给大家提醒一下
这种所谓的提升不止一种方式
你有多种方式可以去提升
当然也一样 下降 我们讲的一个下降
也不是只有一种下降的模式 你还有其他不同的模式去下降
好 最后一个是叫做公平调度
公平调度算法 它的意思还是有一个用户的概念
因为我们的不同的 甲铃铛系统里面有多个用户
每个用户可以拥有不同的进程
在这种情况下 如果我们以进程为单位
以进程为单位作为一个评价
以进程来进行 比如这个进程有多少10片
那个进程有多少10片的话
那很明显我这个用户拥有多的进程
我就占优先了
我们希望达到的是说
你这个U1到UN这个用户
你可以有不同的进程
但是我给每个用户拥有的资源是一样的
这个用户只能分
比如说这里面有N个只能有N分之一的CPU时间
那达到这一步就要重新设计所谓的对它的实验片的分配
大家可能会说那是不是把这个里面再除一个
这边有P一个那么每个进程里面都是
这里面的每个用户他有P一个进程的NP分之一
来代表这个进程所拥有的这个实验片
用的时间配额
这是一种方法
但是这种方法还怎么说不够精准
就是我们其实后面会讲到一个
零零死的一个掉落上面叫CFS
它做了一个非常巧妙的设计
使得大家基于一个同样的一个指标
来公平的分配所谓的实验片
但它那个实验片已经不是我们的物理实验片了
我们这边给到的时间都是一个物理实践
它为了能够精确的表达这种不同类型
比如说不同的用户甚至不同的进程组
用户图这些不同的概念
它提出了一个所谓的virtual的一个time
通过博士产来统一规划了大家时间的进度
从而可以提升它的公平性
这是一些新的调度算法
包括你们现在在做实验中用的
这一次实验应该是这一次了
Stride 这个所谓的不藏的调度算法
其实也是一个道理
它也是达到了某种公平调度的一个考虑
这个大家在做实验中也可以体验到这个公平性
大家的公平性做得有多精细
这个是不一样的 和这个CFS是不太一样
大家可以体会一下 它们都号称是公平调算法
这是给大家做个介绍
好 那我就比较快地给大家
把这个基本的一些调算法给大家做个介绍
但是它的实现简单,它的竞争切换的开销小
它适合于大家都差不多,不太care这种交互性
不太care这种极致响应
那么FCFS是有它的适用场景的
短缀邮件它有一个非常好的一点
就是平均作坊时间是最小的
它有一个证明可以证明它是最小的
但是它的缺陷是它需要精确预测时间
不允许小账犯导致饥饿
我们要有一个实验品轮转 大家轮流使用处理器
这所谓的实验品轮转算法
但它平均等待时间就比较弱一些
而且它对Io的这种操作
Io的密集型的这种处理器考虑不周
或者是不灵活
所以我们还有一个多级返回对链
能够同时考虑throughput和这所谓的低延迟
这是多级返回对链的一个设计
那么它重点强调的是说
一个进程它的优先级
再随着它的自行对它动态的运行的特征
来动态的调整它的邮件集
从而可以使得这种所谓IO密集的任务
可以更有效的 更有机会先执行
而这种所谓CPU密集的任务 不需要交互的
在下面 开始交互的 在下面可以去执行
这样就做了一个动态的调整
这是多级反过对列
在里面的 具体的某一个邮件集里面的对列
比如在这里面的对列
那基本上可以一般选择的是RR来进行执行
所以它可以称之为一种多种算法的集成
因为它也集成了这个RR算法在它里头
然后最后一个讲的是公平调度算法
那就意味着我们会有不同的这种公平的指标和公平的对象
对于这种不同的公平指标和公平对象
你单单的基于进程来进行调布是不够的
你需要基于这个对象本身的特征
比如用户来进行一个选择或者是一个进程组
来进行公平的一个制定
还是合理的,那所谓公平的就是要考虑的
当然这些算法其实只是一小部分
我们现在真实的超级统计调的算法比这些要复杂不少
第二,它的一些评价指标也是不仅仅局限于CPU的一个使用率
或者吞头量或者低延迟
还有更多的一些因素
前面我已经举到例子,比如power、能耗
说冷话 大家还能举个什么例子
新的一些需求
能想到吗
还有很多的需求
就是我的理解
像现在的调度算法
他要考虑易构型
我再稍微扩展一点
什么意思
CPU加GPU或者加TPU
那么你这个应用程序
其实有不同的不同的特点
你那时候应该放在CPU上执行
你那时候应该放在GPU上执行
放在GPU上执行
你需要有一种选择
这个也是一种调度
OK
那么把它扩展出来是单机调度
那你如果到多机系统
怎么去调度
还有我们后面讲的这个多数系统调度
那都是需要去进一步去考虑的问题
OK 好
那这个调度算法就给大家简单介绍完毕
有问题吗
实时调度是对于单机处理器的一个特殊的一个领域做的一个介绍
前面讲的都是针对的是我们的通用系统
比如服务器 桌面系统
那这个实时调度呢 针对更多的是这种嵌入式系统
它应用领域也非常广泛
比我们飞机 导弹 飞机 机器 机器 机器
航天器还有什么水电站等等
这都是一些实时系统
实时系统它用到的超级统叫我们称之为实时超级统
实时超级统它有很重要的指标是deadline
你看这个指标就已经变了
我们先说有新的指标
这个deadline就是说你一定要保证任务或者进程
它一定要在这个deadline之前完成
就像教作业一样
你都在一秒内就完成了
你的deadline是10秒
你90%时间是一秒就完成
但是有1%的时间你花了20秒才完成
所以你的最快执行时间是20秒
20秒的话
那你这个实际性就不够好
如果这么来评价它
你这个软件写了就不行
当然不仅是软件问题
还涉及到超级总调度问题
它的特点就是什么
时间约束的可预则性
一个进程什么时候必须要完成
或者一个阶段性的任务必须要在什么阶段完成
它有一个约束
这是实时系统里面重点要考虑的问题
对于实时系统而言
它有两类
一类叫软实时
一类叫硬实时
软实时是大家可能见得到的
比如说你们在看电影的时候
在电脑上看电影的时候
它可能有时候有些跳针
不影响 体验不太好
但是一会就没了
这就属于软实时
就是你产生偶尔的没有及时的