因为看到这一点 包括我们的进程管理
就是一个典型的例子
我们上一堂课讲进程管理的时候
重点讲到的是这些功能
比如进程切换 进程创建复制
加载执行 等待退出
这些功能 按道理来说
前面的OS我们能做到
但我们前面没有讲是在于
我们的应用并没有那么强的需求
需要这种能力
而这些能力是给了我们应用
去直接去控制我们的超级统
让我们参与我们来帮助应用去创建新的应用
去和应用之间进行建立某种
比较到目前为止还是比较简单的一种构成
他们之间需要去比如说
附近人要等待指令层
这种关系的建立是提供出来之后
给我们的应用有更大的灵活性
在这个角度来体现的
所以这里面就引入了所谓的进程
这个进程更多的是体现出应用对OS的一种期望
这是一个角度
第二个角度
我们上一课还讲到调路算法
调路算法本身来说
它也是希望能够两点
就是要满足我们应用的一些需求
比如说它的响应时间要尽量的短
然后等待时间要尽量的少
存储量要尽量的大
这是一些不同的指标
而这个指标其实有适合不同的算法
包括我们讲的对于先来先扶这种算法
其实在某些场景上它还是很好
这场景是比较特定而已
但如果你的场景足够灵活
你会发现我们前面讲的先来先服务
短缀优先 最短剩余时间等等
这些算法相对而言
它很难在高效
我们高效指的是尊普量 低延迟
还有一个公平性
这三方面能达到一个折衷
这种折衷我们在这里面提前了两个方面比较好
一个是桌际反馈对立
一个是公平共享调度
那是一个典型的一个非常精简的一个公平带路算法
你通过做这个算法
你会对这种公平性有一个更深刻的体统
这个是我们说在
应该说是在基本概念和基本原理层面
给大家做了一个介绍
这是对上堂课的一个简单的回顾
再接下来我们这堂课讲的
上上可以开了个头
就是实质管理和调度
这个更多的是说
针对一种在现有场景里面
不是和人打交道
而是和这种设备打交道
和一些工业设备
工业机器自己打交道的时候
它用到的一些新的一些feature
这所谓的一个实时操作
它的一个应用的背景
这次背景里面
它的一个很重要的一个调度的指标
和我们前面讲的指标已经不一样了
它不是说快,而是说确定,它强调的是确定性
这种确定性就是对你们体现了一个指标叫做时间约束的及时性
这个deadline,就是你一定要在deadline之前完成这个工作
至于你是强点完成的还是提前了很长时间完成的
这个它并不做出一个优先的判断
它只要保证在deadline之前完成
那么大家都是一样的一个效果,都认为是不错的
你如果完不成,那就会有所谓的一个后果
这后果就涉及到两点
一个叫做弱时时或者软时时
这个就意味着你完不成没关系
就我们受到一定的干扰或者影响体验不好
或者说是有些任务没完成
效果不好
但只是不好
但是还有一类属于强时时候的硬时时的话
那就不是不好
而是说是灾难
灾难性的后果
这种情况就使得我们需要在考虑
在设计OS的时候你要怎么去设计
比如说我问大家
我们现在都用到的
我们现在手都用到的是Windows
或者是Linux
或者是你们的手机里面跑的安卓或者iOS
你们觉得它应该是属于这里面的哪一类超级的
强实水
这个每个都没有安存
你会把这机器砸了吗
不会吧
你要区别我刚才讲的灾难的一个体会
这种典型的例子一般不是我们和人直接导致人机交互式的例子
更多的是在有什么水电站核电站什么导弹飞机
这些场景里面会需要这种强实时硬实时
包括你们现在也会接触到了
将来再过几年你们会发现你们的车
你们将来长大了
你们会买车
那个车底下的实时系统也是强实时的一个系统
它控制了车的刹车等等
以前是靠机械电子设备
现在要靠软件
一旦是软件的话
你就会失效这种
我们讲的这些知识
所以你要去理解一下
我们这样子给大家做一个介绍
对于在这里面执行的应用软件而言
其实我们也可以用进程来表示
刚才进程它有一个特点
它是一个相当于是周期性的一个进程
什么叫周期性呢
它的还有一系列的周期性的任务来组成
就是你看这里面就是我的任务每隔十秒钟产生一次
要完成一个任务
完成一个时间的统计和完成一个控制
那这个周期就是一个什么
这里面就是这里面从这儿到这儿一个
这个叫一个周期
我看看
这是一个周期
在周期里面它有一个指引时间
只要你在这个周期里面完成
那都是OK的
就是在Line之前完成 这是OK的
所以这里面看到两个重要的指标
一个叫做周期 一个叫做指引时间
我们定义了一个周期 一个指引时间
还有一个第三个指标 叫做使用率
使用率就是1除以P
就是我们说指引时间除以周期
但这个使用率更多的是针对我们计算机系统而已
系统的一个使用率怎么样
CPU的使用率怎么样
如果使用率高
在满足这个deadline
就是说实质性的前提下
你使用率越高 耐用率越好 职业利用率更充分
但是首先我们要确保的是 你要能满足 满足实际性
所以一定要说 就是你这个执行时间不能越过这个周期
比如说你这儿 我在这儿执行
我其实也是执行了这么一个时间单位
但是我说这儿才开始执行
那你就越过了它的一个data line
比如它这个5是一个它的data line
一个周期了吧
所以这就不行
你要确保的是 我们一定要在这个周期之前
完成属于这个周期的任务
在这个里面,你在这儿都算完成,但这儿就不行了,这儿都OK
这是我们说的对周期执行时间使用率的一个解释
第二个解释就是我们今天讲的调度算法
调度什么叫实时可调度,可这个含义很重要的
我们设计的调度算法有可能不可调度
就是你没法满足需求,就没法完成所谓的
一定要在在line之前完成这么一个需求
如果是可调的,理论上来说,你只要所有的任务,所有的任务没有把它这个周
期里面,在一个周期里面所有任务没有把它占满,那都是可调的。
比如说你在一种极端情况下,我确实有六个任务,每个任务都要占一个
实验单位,但这个周期是五个周期。
就一切的进程 它能否在这个实施系统里面
它的实施进程和实施任务 它能否调度
这取决于多个因素
取决于你任务的数量 你的周期的设置
你的调度算法 这几个合在一起
决定了 你是否可调度
不能单纯的认为只是一个调度算法的问题
OK 既然有前面讲的对硬实施 软实施的前面
就一个相对在里面硬实现
你们最终要去求解的
就是一个hard deadline和soft deadline
我们这里面讲的没有去考虑后果
我们只讲这个算法它能不能满足实质性
这是我们要讲的这一点
那讲到算法
我们一般来说把这个大的都分类成两类
一类是静态
静态有限级调度
就是这次一类算法
静态
第二个强调动态
进胎动态有什么区别?进胎动态就是说,我在这个任务执行之前,它的调度优
先级已经确定了,我订好了,运行之前我就订好了这个任务的优先级,而且这个优
先级在执行过程中不会改变,这是进胎的调度。
动态的调度是在指引过程中它的优先机会改变,这是动态的调度。
这是两类不同的调度上法。
虽然它是用在实质系统里面的,但这两个分类其实我们也可以用在哪?
我们前面讲的一般的general OS,general powers OS,通用超级统里面,也可以这么来
说。
那我举个简单的问题,我们前面讲的先来先服务调度上法,你觉得是
近代还是动态?
所以它是一个静态的。但是我们后面讲到的,比如说Ron Robbins这种动态,因为随
着它的执行,它会调整它的顺序。
这就是静态动态的一个理解,或者说它是一个静态动态。
我们的多级反馈队列
那也是一个动态的调度
ok 这个概念理解之后
那么至于这个实时调度算法其实有很多
我们这里面只提三种
我们现在先给两种一个定义
典型的代表就是进态的
进态的就是这给的一个算法叫做