哟 放哪去了
再見
各位同学能听见我说话吗?我现在也不是很清楚,如果能听见的话,建议在聊
天那写一个能,我看到有能了,挺好。这个聊天功能还是挺不错的。
屏幕上我现在放的是一个四屏的,就是相当于是它是一页有两个,我不知道这样
大家能不能看清楚,麻烦也在这个聊天里面有同学能不能说一下,如果能看清楚
的话,我这次可以尝试一下用这种一页有四个的方式,这样,因为大家都对着屏
幕嘛,所以看起来会容量更多一点,
也可以更好地有一个前后的一个关联系
所以我这样来做一下
这样我觉得大家可能理解起来会更加好一点
然后现在已经9点50了
我们就开始上课
确实由于疫情原因
所以我们现在是线上上课
这种方式以前也经历过
所以大家也都不陌生
我們就正式開始
上一堂課我們講的是進程這一塊
跟進程相關的內容就介紹完畢
包含了進程的管理、進程的相關的調度等等
還包括實際的一些操作項目中進程的一些處理
進程其實已經成了我們一個很重要的資源的載體
在前面章節裏面,我們還沒有提到一個很重要的內容,就是數據要放在一個
持久保存的戒指上,這個數據怎麽也要管理起來。
其實就涉及到我們這一次課的內容,就是文件系統這一塊。
這個資源就是以文件的形式來呈現的
這裡面是文件形式來呈現的
我們大家其實都熟悉像這種圖
我覺得大家都應該很熟悉
無論是Windows Linux還是你們用過的一些操作系統
這種文件目錄結構大家都看得很習慣
但我們現在想關注的是說
這個文件目錄結構是怎麼能夠去實現的
這是我們需要注意的
所以我們首先要講的是一個基本概念
这基本概念里面主要是站在用户的角度
应用的角度来看一下这个文件是具有什么样的一些特点
然后再接下来我们会从这一块我们从设计开发的角度
就是这一块其实已经讲到是说怎么去设计实现一个文件系统了
在这个角度来看一下这个文件怎么能够呈现出来
给我们应用去提供相应的一些服务
这是我们第一节要讲的内容
就是站在用户角度和站在内核实现角度
两个角度来观察一下这个文件怎么回事
这是第一节的主要内容
那我们首先看一下这里面说文件和文件系统
文件和文件系统 首先看文件
当然我们可以知道
很明显知道文件是文件系统的一部分
但我们首先把文件拎出来
因为这是我们和我们的进程直接打交道
和我们应用直接打交道的一个资源
那既然要打交道 这个资源怎么去表示它
文件有相应的符号名字 这是一个
文件的符号名字 还包括它的一些属性
包括它什么呢 创建时间 它的这个类型等等
这都是属于文件的这个原数据
这些信息 其实我们都能够看到
通过我们说显示文件的这个属性等等
这都可以看到 这是一套
文件系统其实包含了所有的这些文件的
那么在文件系统里面呈现的就是
一个所谓的普通文件
我们通常看到的是普通文件
就是这是一种方式
第二种方式是目录文件
这里面可以看出来我们通常说的目录
也是一种文件形式
而在Unix操作里面
除了这两类最常见的之外
我们还把其他一些资源表现成文件
比如说我们的设备
我们可以把设备变成文件
我们还可以把网络传输也变成文件的方式
来进行处理
所以在Unix一个设计哲学里面说
everything is fine,就是什么都是文件
它主要是基于文件有一个读写属性
使得我们可以把具有读写属性的资源
都用文件的方式来进行表示
这是一个比较有意思的一个特点
是一切都是文件
另一点也需要注意
这文件的内容虽然它也是由
比如说我们的字节来组成的
但这个字节它的组成单位
并不是一个单个的
像我们在内存中访问的这个数据一样
是单个的一个一个的byte
而是一个一个的数据块
这个数据块比Bit的容量要大一些
这主要是应对到我们的存储介质
它和RAM就是我们说的内存是不一样的
内存是按字节选择
但是对于我们的存储介质来说
是以数据块来选择的
数据块是一个抽象的概念
对于具体的存储介质来说
你可以是散区
可以是一个SSD的一个块等等
这都是一个说不同的处理方式
既然你是对数据块进行处理,我们通常对数据块的处理方式有两
个,一个是读文件,一个是写文件。
读文件就是要把位于文件中的数据块从存储介质中,读到内存
中来,写到相反的过程,把内存中的数据写回到数据块中去,这是
大致的两个最基本的操作。
但是由於這個磁盤是很大的,我們說後面以磁盤來代表存儲戒指,
磁盤是很大的,你怎麽能夠定位到這個文件它的數據所在的數據塊
的位置?
這就需要一系列的一些處理,這裏面可以看到,我們說通過文件屬於某一個
目錄,
目錄裏面指向了一個文件,文件裏面還對應到它的一些數據塊,
然後再具體哪個數據塊再把它寫進去,或者讀出來。
这个过程其实是我们文件系统里面要去关注的
就是它的一些基本操作
即使是你在内存中你说我要读写文件的一个字节
那其实也是要基于一个数据块的一个单位来进行操作
这是需要说的一个内容
这样的话也就意味着我们应该有一些有效的手段
来避免这种不必要的数据的读或者写的操作
这种通常意义上来说有一种很重要的优化技术,比如说延迟写、预先
读等等,这都是为了能够减少这种所谓的磁盘上操作的次数,这个是
后面讲优化的时候会给大家提到。
那么在下面讲这个具体的这个访问呢,也需要注意一下,这个访问的方式有很多种,
就是文件的访问方式,比如说有顺序访问、随机访问、读音访问,但是从
文件本身的组织结构来说,其实文件它是一个,我们说是一个字节流,字
节流,所以它里读是按照这个顺序读的,所以它里读是按照这个顺序读
這個index會指向一個這個文件的一個位置
那我通過讀這個位置知道它在第二個文件裡面
從這開始讀或者寫操作
那這所謂的這個鎖印訪問
這也是通常屬於故宗的一些處理方式
這就是所謂的這個訪問模式的一個簡單介紹
然後在文件內部裡面呢
早期的文件其實它裡面都可以有相應的一些數據結構
比如说是JSON这种类似的这种结构化的一些数据
然后OS就要负责对这个结构化数以进行一个解释
那这是早期的一种处理方式
那这种方式由于文件的类型会越来越多
越来越复杂
把这些负担全加一个OS是一种不是特别合适的方式
所以后面就把这个对文件内容的解析
具体内容是JSON是CSV或者其他比如word等等
这些内容解析放给应用程序
OS只是把这个文件看成我们正面说的一个字节流
就是一个字节流
这种字节流的话使得OS在处理文件内容的时候会更加简单
然后我们的应用
你具体要去读哪种格式的文件
把内容给解析出来
那是由应用来负责
这是在内部的结构上面的应用和OS的分工
这是在这一块
然后再看另一方面就是
其实文件是放在Disk上面的
所以Disk上面是一个
是一个大家可以
不同进程可以共享的一个资源
既然是共享资源
只要是共享就会涉及到一些安全问题
就是我这个用户
user1创建的这个文件
允不允许给user2读
这都是记录在这个文件的原数据里面的
那么形成一个所谓的文件访问控制表
那么当这个用户通过某个进程来访问这个文件的时候
他就会去判断一下
看看这个进程所属的用户是否是同一个用户
就是owner还是说是一个group
从而可以根据owner和group的权限
来决定它这次访问是否是被允许的
这有所谓的文件安全访问控制的一个问题
Unix里面就是这种方式
就是我想这个其实大家应该也比较容易看到
随便举个例子在这里面
这个比较
这是Linux里面的
比如说到Temp目录下
你看这里面的文件基本上就是Owner,这是Owner是谁创建的,它的属性,比如
说这里面代表RWX就是读写执行,具有这个属性,这些代表属于同
一组的和其他用户对这个特殊的,这是一个目录,地代表目录,对特殊
的目录不具有这种访问权限。
这是一个典型的一个在Linux里面看到的一个情况
我觉得这个是比较直观的一个展现
好 这是关于这个我们说这个安全这一块的一个介绍
那么除了安全之外
还有一点是这个所谓的这个访问的一个共享访问的一个权限
假设我们允许它共享
那其实也需要一些考虑
就是當兩個進程訪問同一個文件的時候
如果都對它進行寫操作的話
其實不做相應的處理它會有一些問題
這裡面涉及到所謂的一些同步互斥的一些操作的一些約束
或者一些技術
這些技術我們在後面會給大家講解
這裡面我們就不展開講解
就想大家知道
文件是一種共享資源
既然是共享資源
那多个进程怎么有效准确的
就是正确的访问这个共享资源呢
也是一个需要重点关注的问题
这在我们后面讲同步勿斥的时候
会专门讲解他们的内容
好 那简单来说
我们这边简单来说
对于共享访问这种情况呢
我们对于文件而言
当你就是打开一个文件
然后对它进行写的操作
写完之后
在关闭文件之后呢
其实你关闭之后,意味着这些数据就可以给其他的用户能看到了
这点就是我们通常的文件系统的一种语意,就是怎么去访问
我们的访问基本上是有这么一个流程
我们看到的是叫做Open,打开一个文件
打开一个文件之后,它进行什么?
读或者是写
读和写就是对文件内容进行相应的操作
特别是写操作 当你写完之后呢 还有close
这几个是我们说文件系统的一个最基本的操作语意
你只有打开文件之后才能对文件进行读写
把它关闭之后呢 才能确保别的文件能够看得到它
这就是我们说的关于文件共享访问的一些基本语意的一个内容
OK,既然我们提到了打开、Open、Read、Write、Close这几个基本的操作的步骤
那我们可以看看我们的应用程序怎么来访问文件
是不是按照这个方式来访问
其实这里面已经列出来了
像这里面给了个片段
就是我如果要读一个文件的话
首先我要知道文件名
这是文件名字
这个文件名字到之后
根据文件名用,我可以打开
Open这个性能调用
然后这个性能调用会得到一个FD
这个FD实际上是一个
整形的竖
然后这个整形竖
这就代表一个文件了,可以做相应的
读操作,读完之后
最后关闭,就像你整个
对这个文件读写的一个过程
就结束了,这是最通常的
在应用层
对我们文件操作的
一个过程
这里面就看到很重要的一个信息是FD
它并没有是基于名字来访问
它是基于FD来访问 为什么基于FD呢
其实这个FD是在我们内核里面的一个索引
这里面看 这里面就这个东西
这叫文件描述符
它就是一个 我们说一个整形 IDX
是一个索引字
这个IDX为什么是索引字
你看这里面它有个文件描述符的一个表
而这个表属于我们的进程控制块
PCB 进程控制块里面很重要的一个内容
这个表里面就是代表进程当前打开的哪些文件来进行相应的操
作
有这么一个记录
所以这个文件描述符其实是连通了我们的应用程序和我们内核的一个很
重要的数据
除了这个文件描述之外
我们可以看到 这是在进程级的一个打开文件的一个结构
还有一个什么呢 系统级的打开文件的结构
就是整个系统中会记录一个打开文件的结构
在这里面有很重要的一个信息
就是比如说文件的偏移量
文件偏移量就好比说你读这个文件
读到什么位置
你按照一个序列去读
我一开始读 读到这儿来了
那下一次我再调读的时候
是从这个位置开始继续往后读
那这个位置在哪呢?就在这个我们说的这个便宜量的地方,有个记录,这是一个
打开文件表的一个设计,这是全局系统级的。
那这为什么要在这里看出来,这点很重要在哪呢?其实我可以看到,我有这进程A,这是
进程B,这两个进程都可以访问同一个文件,都可以访问同一个文件。
所以它需要有这么一个方式来进一步减少了这种不必要的一些信息的
一些记录,然后也可以便于共享。
还有一点就在于实际的文件的内容
其实它也没放在这里面
它只记录了一个位置
具体内容放哪里
放在iNode里面
这个iNode还没有讲到
后面讲文件系统之后
会知道iNode其实代表的就是一个
具体的一个文件的一个管理的一个结构
你想进程有一个所谓的进程控制框
这里面这个iNode就类似于文件控制框
FCB File Control Block
可以大致上去对应了
这是我简单现在说一下
后面会进一步讲解
这个说到的文件指针就在这里面
这个指针指向这些信息 包括最近一次读写的位置
然后每个镜头都有自己打开的指针
这就是一个正常的设计
这里面讲的其实有点像是实现了
但大家需要注意实现的方式有很多种
这只是一种通常的实现方式
不是说是唯一的实践方式
所以大家在理解这个时候呢
不要觉得好像是老实讲的这个东西
就一定是必须存在的
必须要有这个东西
你重点是要理解
说我们在做这个相应的一个
应用在做相应的操作的时候
内核大致要完成哪些样的事情
从而可以知道
我们的应用怎么能够得到
我们OS的服务来完成对文件的
读写操作
这是这一块的一个介绍
当最后 你可以看到这里面我们前面讲的还有一个close操作
就是这里面还有一个close操作
就是这里面最后一个进程
这里面因为多个进程都可以打开一个文件
当最后一个进程关闭了这个文件的时候呢
那其实这一项 这一项 比如大家都关闭了这一项了
这一项其实就没有必要存在了
它就会从这个打开的文件表中给移除
这样可以把这个整个资源给回收了
但需要注意 移除之前
所有这些进程对这个文件的修改
要写回到我们的这个磁盘里面
这个过程也是需要注意的
就是磁盘里面的那些数据能够正确的保存下来
这是这一块
那所有这些磁盘数据我们其实也说到
就是文件的一些磁盘上的数据内容
是放在这个inode这个结构里面来保存的
这是大致的就是关于文件这一块的一个描述
特别是关于文件描述符
在内核里面的一些信息给大家介绍完毕
再接下来我们介绍什么呢 介绍文件系统
为什么要介绍文件系统
就在于你这个文件最终是属于文件系统里面的
所以我们除了对这个站在一个应用的角度来理解这个文件之外
我们还需要站在一个更全面的就是文件系统的角度来理解文件
这是两个不同维度来理解这个文件的一个视角不同
这个视角不同会使得你对整个这个文件会有更全面的掌握
就是我们讲文件并不是只是局限于文件系统
我们还需要考虑进程
但你只考虑竞争 不考虑文件系统 也没法对这个文件有一个全局
的把握
所以我们需要对这两方面都有一个了解
那首先文件系统 文件系统其实它已经是我们OS的一个标准的一个子系统
了
就是它主要完成这个数据的持久的存储违法文
但它这个数据是所有的文件它都要管理起来
那由于这个对文件的或者对数据的管理有不同的需求
以及这个数据所在的物理介质也有不同
所以我们就有各种各样类型的不同的文件系统的存在
比如说传统的这个面向存储界势的这个文件系统
还有一些面向网络的文件系统
甚至还有它根本就不是作为数据的存储来呈现的
而是来作为一种信息的展现来呈现的一些special的一些文件系统
等等
这都是属于文件系统的不同类型
但这种不同类型它都有一个好处在于
它都有一个统一的一个接口
这个接口我们称之为VFS这个东西
Watch your fire system
这个Watch your fire system定义到统一的互联
这互联就是比如说我们通常说的
前面说的Read-Write,Open-Close
这些基本的访问接口
在这一层是定义了一套一致的一个接口
至于再往下
再往下走的是比如说像Linux的XT3
这种文件系统还是面向这种嵌制系统的GFS2
还是我们后面说到的那些Special这些文件系统
那其实都可以通过一套interface
一套一字的interface来进行访问
这样就可以简化我们的应用
这应用开发就非常简单
但是你完成的功能就非常的灵活
这就是一个典型的超系统中
应对各种复杂情况的一种设计思路
就是把他们的复杂性通过一层抽象能表现出来
给我们上层应用其中有更方便的一种访问的一种接口
这是文件系统的一个它的一个比较大的一个特点
那这是对应用提供的好处
那么对于文件系统本身的管理来说
我们重点现在车重是在这个传统的文件系统
针对这种存储戒指的文件系统
这里面它要考虑几方面的问题
第一个是怎么组织不同的文件
因为你这个一个磁盘这么大
你哪一地方放文件
哪一地方放文件的原数据
这都需要有些设计
所以就怎么去组织它是一个问题
第二个怎么去给文件进行命名
所谓的命名就是为了定位
你要根据一个文件名
找到这个文件所在的data
那你这个文件名放哪
文件名和data的链接放什么地方
这都需要去文件系统
需要去有效的去把它管理起来
从而可以使得我们的应用程序
只需通过一个文件名,就可以很方便地对文件进行读写了,这是我们说他
要考虑的一些内容。
另一方面就是前面提到的,除了说能够方便读写之外,文系统还有很
重要的功能就是数据的可靠和安全性。
这个安全前面已经讲到了,就是要保证不会被恶意的删除、创改,或者是信息泄
露,这些都是要去避免的。
我们有一些简单的方式,当然还有更强的方式,我们这里并不会展开讲解。
这是安全这一块。可靠这一块,我们专门有一节来讲。
可靠就是说,因为这个存储戒指里面的数据,我们希望永久保存,自然就有
一个很重要的可靠性的保障。
在掉电或者其他一些异常情况下,我怎么能够确保这个数据丢失的越少
越好
数据能够快速的恢复等等,这就是所谓的可靠性的一个保障
这一块也是文件系统里面特别重视的一点
早期的文件系统可能不太关注,但现在随着数据的重要性越来越大
那其实对这一点的要求也越来越高
这是我们后续也会专门有一节来给大家讲这个可靠性的问题
这是我们说文件系统的功能,除了前面的三个基本功能之外,还有可靠
性、安全性的一个更扩展的功能,这是它的一个需要完成的事情。
在组织形式上来说,现在目前的文件组织形式基本上是分层的结构,
这里面说文件系统的组织形式就是分层结构,主要是由目录和文
件两部分组成。
目錄裡面可以再欠它目錄
這個大家其實看了都比較熟悉了
對於文件而言 大家都知道
打開文件就可以進行讀寫操作
對於目錄而言 其實我們說目錄也是一種文件
那目錄裡面存的內容是什麼呢
它裡面的內容 它存的其實就是文件的那個
就是屬於這個目錄的文件信息
我可以通過這個目錄裡面的文件信息
能夠定位到這個目錄中的文件的位置
從而可以做出進一步的一些訪問
所以你看到这里面强调的是什么呢
说目录是一种特殊的文件
目录的内容它其实就是一个随音表
包含了什么包含了文件名
文件名
然后第二个指向文件的指针
实际上就是我们前面说的inode
这么一个类似于这么一个管理结构
就F文件控制块
通过文件控制块可以找到
这进一步的这个文件的数据等等
这就是我们说目录的一个很重要的一点
那么对于目录的操作
你可以比如说我们通常打开一个目录
看看这目录里面到底有什么内容
就是搜索文件
可以在这个目录里面创建文件
就等于创建这些索性表象
然后重新命名文件
改变这个文件名
还可以再去做一些比如删除等等这些操作
这都是说这个目录相关的操作
你可以看到它和一般文件的操作类似
但有它的一些独特的地方
那既然是一个文件随意表 它内容是文件随意表
这文件随意表怎么来组织也是一些需要去考虑的问题
最简单的方式是一个线性表 就是我们的一个宿主
这里面是一项一项 这是名字
这是它的那个inode 就是文件控制块
这就是一个简单的一个结构 那这种宿主结构可能会有些问题
比如说怎么能快速的查询 怎么能快速的删除插入等等
那也许这种简单的线性的宿主结构可能不一定合适
也會有一些哈希或者一些其他的一些結構來加速這個文件的訪問
這只是一個性能優化問題
總的來說我們需要了解的很重要的也就在於它重點包含的內容什麼
是一個表 這個表裡面是有一系列的項組成本
一項是代表一個文件
這裡面有文件名和指向文件的一個文件空中畫的一個指針
這是需要大家重點去理解的
那这里面举个简单例子,比如说我们现在要去读这个
给出一个目录名字,包含了目录和最后的文件,形成一个这么一个字符
串
要把这个里面的这个文件给读,要读出来的话怎么来做
首先你这个文件是属于某一个目录的,那这个目录要从顶上往下去找
所以它首先要读这个点
这点代表也是一个当前目录的意思
这个小点代表当前目录
然后读到当前目录的它的目录内容
这目录里面不会包含FS
这个FS实际上是属于
我们说这个
好 还在这儿
FS实际上是属于这个当前目录下的一个目录
那么它自己又是一个目录文件了
它里面的数据又包含很多了
这里面至少就会包含我们说这个inode
inode.rs
通过它,这里面有个inode.rs,这个是放在这儿的。
还有一点是它的所谓的文件控制块,
文件控制块的inode结构会指向一个inode。
inode再去指向所谓的data。
从而可以把这个数据读出来,
这是它大致的一个处理过程。
这里面再讲一个比较有趣的内容,
就在于别名 别名是在什么意思呢
就是说我们可以多个文件名
关联同一个文件
这里面给了一个例子
这是一个目录的内容
这个目录内容里面
你看包含了两个文件
一个是f1 一个叫f2
但是他们的这个inode
就是文件控制框是同一个inode
这就是一种所谓的两个文件名
指向同一个文件
需要注意我用的词是
两个文件名指向同一个文件
不是两个文件指向同一个文件
这里面体现出来是两个文件名
这两个文件名指向同一个文件控制块FCB
它有点像我们说两个进程名指向同一个进程一样
但其实我们现在目前没有这种情况
这里面文件是有这种情况的
这样子是为了方便一个管理
这是一种方式
我们称之为硬链接
另外一种方式称之为软链接
这叫softlink,或者叫symboliclink
那这软链接什么意思呢,它比较有意思在哪呢
它也是两个文件,f1,f2
这个f1确实指向了这么一个inode文件控制块,但是f2呢
它指向的一个文件控制块的内容里面,包含这个data,需要注意,包含的
data
实际上是一个路径名
而这个路径名呢
这个路径名,这个f1就指到这儿来了,它又指回到这儿来
然后F1呢 它也是指向同一个文件 但它的形式不一样
形式不一样 这里面是在这个层面上 在这个目录里面的
两个文件名的所对应的这个iNode信息里面指向同一个iNode
而这个不是 这个是F2里面是它的文件内容实际上是一个路径
是一个文件路径 而这个路径呢 实际上指向这个地方
这是所谓的一个软链接,这是两种不同的一种文件编辑的方式,在Lin
ux或者Unix系统里面都是支持的。
这里面我觉得最简单的情况,如果稍微复杂一点,你会发现也许有可能会实现
所谓的一个文件编辑会带来一些问题,就是比如说循环的问题。
这里面给了个例子,所谓情况就是,你会不会出现一种方式,就是T1指向
了T2,T2指向了T3,T3又指回来了,这种情况,或者T1不停地
指向自己,这都有可能,这里面给了一个例子,你看这里面是有点小,我们可以简单操
作一下,你看这里面给的例子里面。
这什么意思,就是穿越了一个目录,你看这里面
这边有T1吧,T1可以看到T1在哪
T1在这,这一个目录,这是一个它可以读写子音的权限的一个目录文件
对这目录人员来说,我们可以建立一个链接,比如说cd t1,然后lnk
-s就是软链接。
那这什么意思,就是我们看到,你看一下T2是啥东西就知道了,这是T1,T2呢,在
这,CDT,这是T2,T2是一个软链接,
然后它里面的这个T2文件里面的内容
实际上是点点反向T
这样又指向了T1
这实际上就形成了一种循环
怎么循环呢
你看看我如果到上一层目录里面
ls t1 t2
这感觉是正常的
因为我们可以看到T1目录中有一个文件叫T2
这是可以显示
但是我再T1T2
T2再T2
还是可以
存在循环,就循环形成算法
当然这个算法会比较
开销比较大
确实,应该说是
虽然你可以适应出来
但是它的开销会比较大
所以另外一种实际的做法是
像超级红里面
一般的做法是限制便利文件
目录的路径数量
这里面就给出了个例子,大家可以试,我实在敲把了这么多
这是之前我试过的
就是你在这里面情况下
填到这么多的时候
它会报一个错,服务连接的层次过多
但如果你稍微少一点,比如到这儿
你会发现这个层次还是OK的
所以它确实是通过这么一个方式
来简单的来规避所谓的目中行政循环这种情况
这是关于这个硬连接和软连接的一个介绍
那大家其实需要注意的就是
你要知道它这种结构这么一个组织
那如果我们给出一系列操作之后
你能够知道对于这个里面的文件空中化或者iNode来说
它的link数是多少
这个是通常我们做练习的时候会给大家出的一些小题目
好 那我们再看这个文件系统讲完这个文件变名之后
我们再看这个所谓的文件挂载的问题
那我们前面已经看到了就是在这里面有不同的文件系统
但是我们希望给我们的应用呈现出一个一致的界面
我们的应用不用care到底是XT3还是GFS2
这种不同文件系统
它展现的都是一个统一的这么一个目录结构
既然要做到这一步的话
那怎么来做呢
其实就是靠我们说
需要把某一些文件系统给挂接
以目录的形式挂接在一个根文件系统之上
或者是根文件系统下面的某个目录之上
形成一个这么一个一致的一个基于目录的一个图
这就是我们说的这个文件系统的挂载和卸载的一个操作
这是这一块,大家能够有一个基本的了解就OK了
过不去了
OK
那这一块好像就应该是讲完了我们的
什么时候上课
我现在突然发觉这个
五十上课,十分,三十五分
还有十分钟
大家可以提醒一下我,有时候我上课就不知道没注意到时间,也确实没设定铃声,
然后应该设一下。
这属于第一部分,关于文件的基本概念的介绍就给大家讲完了。
我们再讲第二部分,讲文件系统的设计实现。
那这个稍微就是更测试在这个OS的内部
来看看这个文件系统怎么来实现
当然这里面和我们具体的实现
我们后面还讲这个Lab的时候
会讲的具体实现还是有点不同
这个实现更多是站在一个
还是概念性的一个角度
来理解这个文件系统的设计实现
但它还是具有很大的一个参考价值
因为绝大部分的这个文件系统
它都是基本上基于这么一个大的一个逻辑来进行设计和实现
首先我们看一下这个文件系统的在整个超级系统的位置
你看在这里面
文件系统在这儿
这是这一块
那这一块呢
那他有发现它其实和这一块放在一起
为啥呢
因为它最终是一种块设备
通过块设备来进行这个数据的一个读写或者管理
最终会落到一个驱动上面,就是磁盘驱动,来完成对磁盘的一个处理。
所以这是它的一个大致的一个结构。
但是还有一点不一样,就是对上层而言,
你会发现它这个,上次是APP,
APP我们说它需要一个一致的一个简洁,非常简洁的一个访问接口,
而不用管具体的文件系统到底是啥,
比如是FAT的,还是GXT2的,不用care。
那这里面就有一个虚拟文件系统,
其实在这里面,在这个之上,还有一个VFS。
VFS能够把这一层给屏蔽掉
向上提供一层Syscode系统调用
我们说的那个基本的Read-Write
Open-Close这些给我们的应用区去使用
这是我们说的分层的一个架构
这其实已经分了层了
如果把这个分层在进一步卸化的话
就看了这么一个结构
这是一个分层结构
在用户派我们写
我们调的是一些函数
就是比如说Open这些函数
那么通过酷会变成SysOpen,这是一个系统雕用
SysOpen再往下走会到VFS里面
然后VFS会把它转到具体的一个文件系统里面去
比如说这个FAT或者EXT2
然后它会再进一步去通过一个缓冲
一般会有一个缓冲
缓冲的目的就是大家都知道
Span的速度远小于内存的速度
所以我把一些常常讀的数据呢
会放到这里面
放到Memory里面来管理起来
这是所谓的缓冲驱动管理
然后再往下就是一个驱动
就是我们前面说到这一块
十分驱动这一块
来具体从物理的存储界限上面
把数据读出来或者写入
这是一个结构啊
这是一个结构
这里面的内核部分是这列这么大部分
其实这一部分确实量比较大
但它处理流程来说,不像我们前面的进程和内容管理一样,会不
停的切换,它是一个单线,单线一路往下。
所以虽然处理的过程比较多,但思考的方式是比较创新化的。
这一幅图给出了一个就是站在用户空间和内核空间,还是应用和内
核里面的角度来看整个文件的读写的过程。
这里面可以看到用户空间发出一个Write,把这个简单再弄Write,最终进入
内核变成SysWrite。
然后由这个具体的文件系统来执行这个Write操作
再通过Driver写回到磁盘里面去
这是它大致处理过程
在这里面 这是最简单的做法
但这个Write实际上是一个我们先说的FD
这FD它对应的那个所谓的那个项在哪呢
所谓我们说那个文件控制框inode在什么地方呢
它都要去查找 还要查找过程
假设你是这个F2文件的话,它会找到相应的F2里面的内容,最终
通过索引节点把它的数据给写入,这是一个处理过程,这个过程需要我们前
面说的查找、定位、读写这一系列的一些操作,这是我们说站在一个比较
无语的角度来看这个文件的一个处理过程。
在这里面,强调的是VFS,虚拟文件系统。
在VFS里面,我觉得韩式其实已经说到了,
它重点是要支持一些统一的一些结构和标准的接口,
会把这些函数接口会具体的绑到某一个文件系统里面去,
从而可以实现对这个,我们前面说这个最终的
因为你绑定好了,所以都可以比较直接的去连到具体文件系统,然后去访问
相应的这个磁盘驱动来完成相应的处理。
这是这一块,WFS就是一个很好的一个设计。
我看看啊,他们怎么去跨这个文件系统,这里面给了一个例子,他们说其实提供同
样的接口,
但实际上你在实现的时候可能是由于有不同的文件系统
比如说ext2或者是msdots的fat32
这里面做了一个操作 cp操作 copy
把这个文件把c这个文件copy到z里面去
这是属于两个不同目录
这两个不同目录
这可能就是位于一个
你看它这里面写的
这里面是一个Windows里面的一个文件
这个c可能是一个fat的文件
是这么一个文件
这个Z可能是Solars的一个文件
Solars也是一个超级系统
它里面的一个文件
这两个是不同文件系统
那怎么能够通过一个简单的CP命令
就把这两个文件拷过来了
那其实在于我们超级系统做了大量的工作
通过这个VFS能够把你的相应的
针对这个文件的操作
读操作写操作
映射到具体的文件系统的读写操作里面
从而可以来完成一个跨文件系统的访问
这就是VFS带来的好处
也给我们应用程序提供了极大的便利
这就是我们说VFS的一个简单的一个施力
这是对于VFS的介绍
我们再看看讲讲具体文件系统了
V是虚
我们还有一个具体文件系统
GIM讲具体文件系统
这是一个典型的一个
比如说我们做实验的,或者是Unix的一个简化的文件系统的架构
在这个架构里面,你会发现它有很重要的一些内容
我们通常关注的,作为我们的用户或者是应用
它所关注的在哪呢?
在指在最底下这个file,以及对file的这个数据的读写
这是它关注的
但是你要落到这个file这一块,你前面这些东西也都需要去管理起来,
我们是通过一步一步的才能够,一步一步的管理才最终管这个f
ile的data的,所以你就看到这里面的所有的结构在这儿,在硬盘上,以硬盘
为例,硬盘上都有相应的一个组织,这个组织就是我们会考虑到的很重要的
一些内容,包括对文件的整体的了解是superblock,然后呢,对具体文件的一个
管理,inode,对
具体目录的管理就DI Entry 目录里面的一个项
就是我们说目录里面有很多项
这是一个项 一个项里面包含了文件名和对应的那个文件的I know的信
息
还有这个数据块 这是文件指向的一些数据块
这些都是我们文件系统需要去管理的
而这些所有的数据都会落到我们的硬盘上去
所以说这个存储识图在哪呢
就是这里面的信息最终会落到硬盘上去
然后超级统在访问的时候会把这里面的关键信息还会调到内存中来,
调到RAM中来,来进行更加高效的访问。
把这个图,这个图和这个图是一样的,这个图,你可以看到这个图其实把它进一步细化
就变成这个样子,这么一个样子。
你看这里面SB Superblock在这儿,放在最前头,其实这也在这个地方,这写的比
较小而已
然后对这个inode哪些用了,哪些没有用呢,有一个标识叫bitmap,inode bitmap
实际上它比如说这里面这两个地方没有用,这些地方都已经被用了
这里面也是对应的一样,这是用一个bit代表了一个这里面到底是被使用的一个
管理的一个仕途
而这个Data bitmap 管的是这边,也是一样,这里面,你可以理解为这里面都用满了,
其他都用满了,如果还有一些空格白的话,那可以认为它空了,也就用一个
bit代表了一个block的一个结构,就是所谓的这个bitmap结构,inode结构,data
结构,我们这里面没有看到什么,没有看到这一块,如果在这三个为例来说的话,这一
块结构没有看到,然后呢,其他的像dir,entry,实际上这里面的进步的内容了,一个
目录文件的内容了,
这里面没有看到,但是这个DiAndroid在哪呢?
在这,这是一个视图,实际上是这里面中的,比如这是一个目录文件的话,这里面会
包含这里面的内容。
那这个是呈现出来给用户的一个视角,就是可视化的,用户打开Windows或者
LX看到的一个目录结构,最终是呈现在硬盘上这么一个复杂的一个结构。
这是试一图,那我们再看下面这个图,这个图是什么,这个图实际上是把这里面的
数据给它具体细化,用了一些具体的数来表示而已,这个我觉得倒也还好理
解,你如果把这个看出来的话,那我可以简单的类比,这个东西实际上就指向
什么,这样子,inode,这是代表一个inode,这个inode最终会指向它的data,
这个是它的一个更具体的一个展现
这是我们说关于这个文件的基本结构
大家心中要有数
就是你心中要有这么一个图
你如果把这个图记在心里的话
那么接下来就是对这个图进一步的处理的问题
这里图的不同的结构进行处理的问题
我们再稍微细化一点
比如说对这个Cyberblock
Cyberblock里面包含了什么呢
包含了整个磁盘它有多少个块
有多少个空余块
block和inode的总量是多少
哪些已经使用的没被使用
它的数量级的一个多不必要的一个记录
放在Cyberblock里面
还包括一些原数据什么时候加载的
什么时候写入等等
这属于Cyberblock里面的记录的内容
第二个呢
就是我们说这个很重要的是在这个文件控制块
因为它整个组织结构上用索引结构来进行处理的
我们称之为简化称为inode
有一些叫vnode是vcvirtual的意思
就是它应对着vfx里面
它把node称之为vnode
但咱们这里面其实不用区分
就简单理解为一个inode就OK了
对于inode而言
它其实我们说它是一个
一个文件的管理控制结构
它里面会有一些很重要的信息
比如在这里面像这些信息是一些指针
会指向具体的数据块的位置
直接指向和间接指向
这我们会进一步讲解
反正大家理解为
它记录的文件里面的内容所在的位置
还有文件的大小等等
这些都是这个iNote里面的一些重要的信息
这个type比如说你可以是一般的文件
regular的文件 常规文件
还是一个目录文件
这type里面的会有反应
这就是我们说这个结构里面很重要的一些信息
那数据块里面放什么
数据块如果它是一个一般的文件的话
它放的就是文件内容
比如说ABCD这个字符串
这些如果是字符文件就是ABCD的内容
但如果是目录那就不一样了
目录的话
我们前面说的目录里面它是一个实际上是一个是一个表
它里面有有文件名文件名和对应的I know的一个位置的记录
这是目录里面的内容,不太一样。
对于一个inode而言,它一般会放128个byte,
但这是一个特殊的举例,并不代表一定是这样。
Data block一般也是4k,当然这也不是绝对的,
这只是一个大致的标识。
这bitmap,前面已经看到了,
这就是bitmap的内容。
这个Bitmap呢,主要是表示这个inode区域和这个datanode区域的哪些用
了,那些没用,用一个bit来代表一个框,这样我可以很快的查出来inode中哪
些还是没有备用的,可以被进一步分配,包括这个data,data里面的区域哪
些可以被进一步分配,就可以通过这个方式来快速查找,这是这个Bitmap的
一个设计,数据框其实已经讲过了,就是数据框有
这种结构大家应该能够看出来,如果我给了这幅图,其实你应该能看出来,
这是一个目录,这是一个目录,这是一个目录,这个目录指向这个地方,这又是一个目录,
这就是目录里面又嵌了一个目录。
大致上看得出来,如果这块纸像只是一些Data的话,那么它可能代表了一个文件。
目录表里面的每一项称之为一个叫做目录项,
这个梦想,这里面给了一个简单的结构,比较小,我觉得这种上课方式,还有点,
就是大家虽然盯着屏幕,可能看的会,虽然小,能看的清,也还大致能够
理解,就是我们说的这个结构的一个展现,实际上是这个结构的一个展现。
好,那關於這個,這裡面的數據塊,iNode的一些介紹,
包括目錄像,目錄像是屬於目錄的數據,內容基本介紹了一下。
那再往下看到什麼呢?再往下,其實它就是已經更基本的一些內容了,
就是在於磁盤的緩存,對於磁盤緩存而言,它其實只是說,
我看到的是一個一個的塊,一個磁盤塊的信息,
这值班块的信息会放在缓存里面
那么这里面其实就是把这里面的一个一个块给读进来
或者写回去的一个中间的一个过程
中间的一个阶段
这个值班缓存 这个所谓的扇区缓存或者数据块缓存
大家需要注意 现在我们的这个本身的这个 正式实际上是Device
这Device 这一块OS在这跑
这Device本身它也会有缓存,但是我们的OS也会有缓存,这也有个
数据缓存。
这个缓存和这个缓存都是为了能够加速磁盘数据的读或者写速度的
一种优化手段。
我们正面考虑的更多是这一块,更多数据块的缓存。
你可以说这个数据块大小和3G大小是一样的,它们之间可能也有些
功能上的重叠。
但就目前而言,我们的硬件和我们的超系统都会对数据做相应的缓
存。
那缓存,我们通常像之前讲这个内存的时候也提到,
哟,直接下课了,应该下课了。
抱歉,大家先休息五分钟吧,我这边现在确实时间好像比较难以控制。
我现在要定个时间,先休息五分钟。
好 定了时间
是
我们10点50开始上课,还有一分钟,可以早点准备一下
好,我们继续上课,我定了个35分钟,因为刚才多讲了10分钟,35分钟
它这个定时期应该会响,所以我们应该在11点25会休息一下。
好,咱们开始继续讲,讲这个缓存,这缓存在这,缓存这边其实就是一个把我们
希望能够把我们常用到的,这用包和读和写常用到的这个数据块能
放在内存中,保存起来,缓冲起来,这样使得我们这个不用频繁的去读写
这个词盘,来提高整体这个系统的效率。
这是这一道一个所谓的数据缓存的一个设计问题
那我们这里面可以用非常简单的一些方法来提高效率
比如说LRU算法
这个在之前的这个我们说叫做
页面置换甩法里面专门给大家讲过
基于虚存管理中很重要的一个
就是把常见的一些内存不够的情况
要把常见的一些要放到内存中来
不常见的一些给甩跑出去
这里面其实已经向着我们以前对换这么一个idea是一样的
这里面我们并没有专门去讲这些缓存的算法
应该把哪些HOT的一些页给放进来 也应该换出去
其实这个和我们的页面专案算法是有相似之处的
但是也有不同的地方
因为那个考虑的是内存的一个情况
而這個呢 考慮到文件的情況 他們處理的對象是不一樣的
所以在這種文件的緩存上面呢 我們可以使用一些
在時間開發上相當於說更大一點的一些算法 來完成一些管理
這個就可以實現一些比較有意思的一些緩存的置換算法
不叫 頁面上叫緩存置換算法
只是由於時間問題 我們並不會在這裡面展開講解
怎么去有效的去设计各种缓存作业算法
其实上一期我们有专门讲,有专门讲这方面的内容
但今年我们这一块放后,如果后面有时间给大家介绍
如果没有时间的话,那也就是大家课外可以去看一看
我们会给出相应的一些参考的链接
大家有兴趣的同学可以去了解一下
这是关于缓存这一块,思路和页面作业算法很类似
方法會有不同
好 再講這個文件描述符
這段時間已經講到了
我們做文件描述符這一塊就是一個
一個index
這個index放在一個文件描述符表裏面
這個表分了兩個層面
一個層面是進程管理
進程控制塊裏面會有一個
第二個系統層面會有一個
這是一般的做法
就是每個進程有一個打開文件表
一個系統有一個打開文件表
這是這麽一個設計
那么对于保证所谓的这种前面提到的这个安全或者说那种同步互斥
的操作,我们会有一个文件锁这边的概念,这边很早引入了lock,前段
时间这是一个文件,针对文件的锁,你要直白的理解,就是我锁了一个文件之
后呢,别的进程先访问这个文件就访问不了了,因为我把它锁起来了,这种
方式,只是这个锁也有两种强制式的劝告式,强制式的意思是说,我锁
了之后你确实就不能访问了,
勸告是说,我锁了之后,你可以知道我锁了,但是你可以决定你的行为
一样你无视这个锁,你还可以做相应的操作,也是OK的
所谓的劝告式的,就建议式的一个锁
这是两组不同的处理方式,大家能够有一定的了解就OK
好,那在这个文件的数据这一块,我们说这个Data这一块
还有很重要的问题是这个文件的大小问题
那对于大文件和小文件,其实你怎么去组织它
有不同的做法
一般來說我們有一個八十二手原則
如果大數文件都是一個小文件的話
那我們就對這種小文件有些重點的考慮
讓它能夠訪問的非常快速
不用開要特別大
那如果你這個文件都是非常大的文件
那我們也有一些手段
能夠快速地支持大文件的創建
大文件的讀寫等等
所以這其實都是
我們一些不同的文件系統需要重點考慮的問題
这也是在后面有时间的情况下会给大家做展开讲解
这里面并不会深入讲解怎么去支持大文件或者小文件
好 那我们再看这个 这是文件大小的一个考虑
还有一个是讲文件的这个数据块的一个分配方式
就是这个测到的分配 这边是数据块分配
大家可以类比,我觉得类比是一个很好的学习方法
我们前面讲的是类存,就拿类存来做比较
类存也有类存的分配,这是实际上文件数据块的分配
类存分配我们前面说的best,first,worst类存块的分配
其实对于这种数据块分配来说,我们有些是可以借鉴的
有些还有些它独特的地方,使得采取一些不同的方式来做
比如说我们这种连续类型分配、链式、索引,这是我们说的不同的分配方式
而且屏下指标也是一样,考虑这个碎片问题
我们前面说的这个memory类型分配也是一样,碎片问题
第二个呢,速度问题,这都是我们需要去做点考虑的
这里面我们只给大家简单介绍一下有哪一些分配的方法
比如说第一个叫连续分配,什么叫连续分配
就是一个,这是一个代表一个文件,文件的一个inode
那么它会指向这个数据块的开始的位置
然后呢,还有一个什么呢,还有一个长度,这是一个Line长度,有这两个星期之后呢,
那这个就,这一块就是放置的就是整个文件的数据内容。
下一个文件,可能从这开始,又是一个连续的一个款式,所谓的连续分配。
那这个,你可以采取最先、最佳,我们前面用的那些方法是OK的。
而且你这个,你这么分配之后,你发觉你这个读这块文件内容非常高效应,
那顺序放在一起,然后你可以快速的进行读写。
但是它缺点是一样的,就是频繁分配会带来碎片,特别是分配释放
的话,因为这里面一旦把这一块给释放掉,这一块是空的,但是有可能下面一
块比它更大,这种情况下这块就用不着了。
这就所谓的碎片带来的一些问题,这其实和我们前面讲的内存的分配
是类似的,这是连续的分配。
当然也需要注意
我们列在这儿不是代表着它everything都是什么情况下都是差的
在某些情况下它是有效的
什么情况
本来在课堂可以直接问大家
但现在我也不太好问
所以还是自问自答
比如CD-ROM
它是一次性写入多次读
写进去之后它就不会再改
也就不会存在说频繁的分配这个问题就不存在
既然我一次写入的话
第一次做的时候我就把它一次性的写好了
后面只是一个读操作
那么在这种方式下
对CD-ROM这个方式呢
我们可能有一个比如ISO9660
这么一个文件系统呢
就很适合于基于这种联系分配来进行
它的文件系统的一个组织
这就是我们说这个分配还是有它存在的价值
我们看第二种
称之为链式分配
链式分配是数据化以链表其实来进行存储
你看这也很简单
比如这是一个inode
它指向了这个第一块,第一块会指向第二块,它有一个指针,这形成一个链,这
就是所谓的链表形式。
这种方式很明显就是它的灵活性很大,因为下面一块在这个地方,我可以直接把
这一块增加一块,链到这儿来,中间我都可以跳过,避免了前面所有
的碎片问题,几乎没有碎片。
但是另一个问题,你访问这个块,你要找到这个块,你必须一个一个的找,才能找到
这儿来,所以它这个随机访问效率就差了
而且呢,如果把中间这一块给砍掉,那你这些后面的块也都丢了,你
找不着了
说破坏一个,后面碎坏,你就丢了,它这种所谓的可靠性也比较弱
但是还是一样,它简单,所以你会看到,也有它存在的价值
这是两种 再把这个链丝分配再稍微扩展一下
有一个显示和隐视两种
我们前面说的这种 比如说把这个链表信息
放在数据块里面 把它称作为隐视的
如果这链表信息专门组成一个结构来放的话
称作为显示的 这种就是典型的比如FAT
Windows微软它那个FAT文件系统就是这么来做的
就是一种我们称之为显示的一种结构
它有个FAT表,这个FAT表就是这个东西
这是链式分配的情况
它比较适合于小文件的一些管理
早期的,比如说微软的DOS操作系统
它就大量的FAT文件系统
作为它的一个文件的管理的一个结构
第三个就是索引分配,这主要用在Unix里面
用这种架构的这种这种组织结构是比较多的,什么叫索引,就是我们
叫inode,这个inode就是一个,这个i就是index的意思,就体现了这一款,那它你看
到它这里面这个所谓的这个一个文件,它首先有一个叫做专门叫indexed block,
这个ib是indexed block,实际上就是放的是inode,这个inode里面呢,会有一个索
引表,来指向不同的data,
这就是你看指向,这指向Data,这指向Data,这就是所谓的这个,我们说这个索
引数据块的一个,它的一个大致的一个含义,它也一样就是灵活,跟那个链板
差不多灵活,几乎没有碎片,它也直接是直接访问,这个直接是怎么说呢,跟它,跟这个
比起来,跟这个比起来,这儿直接过去呢,还稍微多了一层,多了一层
这个IB,但IB过后,IB过后,那这样就是一个直接访问了,那你如果把这一块看
成是一个我们前面说的
这样的话 卡下就不大
相对来说 你访问的是内存的一次指针的访问
其实内存就不大
同学说 你把这个也防内存是不是也会快一些
是这样的
由于我们说这个是什么
文件系统不是特别大的情况下
那我可以整个把这个FAT表
整个这个表也可以放到内存中来
放内存中来之后
这些指针的访问还是比较快的
对于内存的访问来说
相对于磁盘要快很多
所以只要放到内存中就基本上不是一个特别大的事情
但另一个问题怎么处理大文件
你这个index是有限的 你怎么处理大文件
比如这里面只有13项 那只能指向13个block
一个block 4k 那就13乘以4k这么一个文件
那再大一兆怎么办
能想到一个办法就是index of index
这里面指向的index呢 指向的是另外一个index
那這個next可以再指向下一個next,有點像什麼?
有點像我們前面講的多級頁表,多級頁表的結構,
就是我這只是一個目錄,這也是一個目錄,
直到這兒最後一個才會指向具體的數據,
就是這種所謂的,這叫鏈式或者是多級索引的一個,
我前面說的多級索引,這個時候多級索引,
鏈式的意思是說,它一個index會指向其他的index,多個index來指向數
據
這種鏈式結構呢,不如這種多級結構更加靈活,因為它可以更靈活地支持
大文件
這實際上是一級,這裡面是更多級的,這是新IB
這個我們後面會看到一個相應的結構,可以更清楚地知道它的一個組織方式
我们看看这是它的一个结构,多级,在这里面多级索引,它这里面整个index分了
几类,这是直接索引,像这里面比如10个直接索引下,有10个,然后还有一个是2级
索引,还有一个是3级索引,这个是1级索引。
直接说在这 二级的一级间接就是二级了
就是它指向的一个还是一个index
这里面再会指向所有的数据块
这样可以看出来我这里面的项
有很多项的话
它可以用一项来表示很多数据块
那么二级呢 是这个index指向
它指向这一块还是一个index
到这才是指向了一具体数据
这是我的二级 那还有三级
你如果这么支撑下去的话,很明显它可以支持非常大的文件内容
这是所谓的多级索引的方式
这也是我们现在Unix里面通常用的基于索引的一种inode组织结构
这样虽然能够表示大的文件,但是你会发现我每次把玩的时候都要去查找
多个索引块
那这个多奢运块这样就有开销
那如果你有很有效的这种缓存机制
把这些都放到内容中来
那也许还OK
但是这个文件大文件本来
它这个数据块也会放到buff里面了
你这个index也会放到buff里面了
那大家就会对这个buff
我们说的缓冲区
你必须要有一个有效的管理
才能够实现高效的访问
所以它的这个管理本身来说
会比我们通常前面说的那个
基于内存的页面自然算法,要更加复杂一些,因为它的类型更多。
那就是把这一块给大家简单说了之后,这有一个比较,
这个大致的比较就是对顺序分配、列室分配和索引分配。
我们这边其实已经讲过了,大家再稍微看一下,会对它有一个整体的把握。
讲完这个文件分配之后,我们再讲这个空闲空间的管理,这空闲空间
更多是指的是inode和data,quad,block的管理,我们前面已经看到了bitmap,其实
就想用一个bit来代表一个inode或者代表一个data的是否被分配了,就
表明这个信息,这是一个典型的一个高效的一个分配方式。
比如说对160G的硬盘,数据块假设有40MB的话
那么把40MB我们用一个bit代表一个数据块的话
我们可以只要用5MB的位图就可以把整个数据块给管理起来了
那怎么去查找,我想这个算法大家应该比较容易想到
应该是比较快的能够做出来
比如说给出这个结构,迅速定位到它这个
空闲的inode通常分配等相应的一些小的一些计算题目应该能够
做到
当然也不仅仅是这种一种方式
我们还是一样可以通过链表的方式或者索引的方式
来管理空闲空间
就类似于我们刚才对文件的Datablock一样来管理
这种方式在某一些文件系统里面也存在
但目前来说我们觉得这种集位图的方式是用比较简洁的处理方式
希望大家能够对这些有一定的了解
最后我们会稍微总结一下
稍微总结一下文件系统的设计实现
讲得有点多
但是你重点把握几个视图
我觉得就OK
第一个视图是什么呢
用户的角度
你看到一个视图
这是大家最熟悉的
看到这么一个视图
第二个你要看到什么
看到的是一个目录里面的内容
包含了两部分,文件名和一个inode。
这是第二个试图了,就是你把这里面的这个目录里面的内容给挖掘出来,看
了这么一个图。
这都是站在一个进程的角度,或者应用的角度来看到的一个overview。
这个overview是站在系统的角度,站在OS的角度看到的一个内容。
Y角度里面它需要有file system,这个file system是在硬盘上这么一个总体的
结构,
包含了对整个这个的superblock,就是整个这个硬盘上的文件系统的一个结
构的一个总体的一个描述,
以及对重点的inode和data的一个管理,放哪儿呢?放这儿,inode bitmap
和data bitmap,哪些有的些没有。
怎么去分配,找空间块,CG bit来进行查找。
iNote里面又会记录到什么呢?
记录到我们说的它所管理的那些数据,
一个文件的数据具体在什么位置的一些信息。
这里面可能会放的是一个目录,也可能是指向是一个文件。
那目录就可能是它的内容是这个,
文件的内容可能就是纸白的这个文件的具体的一个字节流,这么一个数据。
这就是有这么一个全局的不同视角,看到这个OVO之后呢,
你再去理解怎么去读写文件就比较自然了。
比如说站在应用的角度来说,我会发出一个Open操作,
打开一个,然后再读一个文件,然后最后再做一个写操作,
但是这边没有写啊,就夹了这么一个操作,
那其实对应的这么一个图,你就很自然的会知道它做了什么事情。
比如说这个open,这open的一个tmp file这么一个文件,这个是竖着写的,大家看起来
肯定有点费劲,那么这里面它要去找这个的话,首先它就会找什么,找目录,找
这个,找这个应该叫,其实这个啊,这叫根目录,这叫什么tmp,然后再一个file,这个
是一个根目录,叫做root,它要去把这个根目录给读出来,这根目录里面
呢,就是这里面的内容,
我们再往下一点,你可以看这里,把这里面跟目录下的这个内容读出来
假如这里面还有一个tmp,还有一项叫tmp的话
那么tmp又是一个目录
它会进一步去找到tmp的inode,这个目录把这个内容给读出来
那tmp里面放的是一个file,这个file是一个常规文件,regular file
那么会把这个file这个inode会读出来
这是找到,读着 file 完之后才能知道它的数据内容在哪
它把这个读出来之后,找到它之后,它会返回一个 FD
这个里面没有画,进程里面有一个打开文件表
打开的文件里面有一个 index 是代表一个 idx
然后对这个 idx 进行一个 read 操作
我们说READ里面其实是READ一个是FD
然后还有一个buffer
那就是把这个FD所表示的文件
读到这个内存中的buffer中来
那么它还会做相应的读操作
那么读操作我要找到它数据在哪
你首先要找这个inode在哪
time的inode在哪
找这个inode之后
这不是time,应该是说file
file的一个inode在哪
这个file的inode会找到对应的数据
我们前面讲到它这个数据在这儿,把这个数据再读到内存中来
这读的内存是读到OS内存
先读到OS内存中来,通过我们的driver读到内存中来
然后OS内存中的数据再去拷贝到我们的用户台的buffer空间
才完成读写
这里面可以看到就是这里面的读
这里面的读操作就完了,这是相应性读操作
鞋也是类似的,这个我就不细讲了。
其实也是一样的一个查找过程,查找完之后再做一些鞋操作。
最后再简单讲一下分区。
这个分区实际上就是我们理解,我们现在也看到你这个硬盘特别大,
比如4个T或者多少个T,T笔。
那么我们没必要把所有这个硬盘空间都放在一个位置里面,
我可以有不同的分區,這裏面代表一個文件系統,這裏面代表一個文件系统
一致的展现在我们的应用程序和用户面前
这个就是我们文件系统能够干的事情
这一块我就大致把文件系统的设计实现给大家简单的过了一遍
上网课我觉得基本上就是比较稍微来说
由于缺少跟学生的当面的沟通基本上是自说自话
我也不知道同学看到啥
至少目前没看到有什么新的一些问题,那我就继续往下讲。
第三讲,第三讲讲的是支持崩溃一致性的文件系统。
实际上就是要设计一个可靠的文件系统,这我们强调的可靠性。
这可靠性主要是指断电或者是一些异常情况出现。
那文件系统会出现什么问题呢,就是它里面,我们说文件系统里面它有
大量的数据是放在一模一样的,那一模一样它里面有比如说,我们
说的,前面说的这个inode,这里面的data,这里面会指向它,那如果有一些异
常情况,这些指针信息没了,那这个data和这个里面的指向关系就不对
了,这就是一些所谓的不一致性问题。
我们需要把这个问题能够解决。如果不解决的话,会导致整个文件系统会混
乱,从而可以影响到我们操作系统和应用的一个对数据的存储访问
的一个情况。
所以我们需要,所谓的一定要将这个数据,整个放在磁盘上的文件中的数据
要保持一致性,这所谓的这个即使崩溃了,我们要尽量一次,要做,要,要,
它说一个应用以某种方式更新纸盘结构,加某个数据附带原文
件,某个数据写在原文件的末尾,它做法就是打开文件,通过Ls
ig,这是一个系统调用。
这个系统调用相当于是把文件的读写偏一量移到了文件的末尾,
然后这样的话,你写的话就写在从文件末尾开始写了。
然后在关闭文件前,向文件发出当个4K写入来完成追加
这就是添加了4K的数据
这是它大致的一个例子,那么这个例子呢
我们把文件系统给简化一下
设计一个简单的文件系统,能够看到它的一个结构
比如这个文件系统里面包含了inode,这是一个inode bitmap
inode和data
这是一个简化的文件系统
那這裡面的Inode的Bitmap有8位
那意味著它支持8個Inode的框
然後Data這個Bitmap也是8位
那意味著也只支持8個數據框
這是一個非常簡化的一個文件系統
但它能夠說明問題
我們希望通過對這個事情的一個闡述來看看
它到底會出現什麼樣的問題
以及怎麼去解決這種所謂的崩潰一致性的情況
好,那我们说要写一个4K,这里面一个DataBlock就是一个4K,要做这么一个操
作,那要干什么呢?
这里面做的,第一,你要修改什么呢?要修改,我看这里面说要修改好多东西,
不是第一,第二,反正就是分,总的要做这么多事情,第一个你要把这个信息要改了。
第二个版本,我们知道v2是在于,你这里面的信息,你有两个,以前只有一个链接
指向这,现在你增加了一个框,增加了一个sql,这一个,这一个,所以这里面的
整信息会发生变化,所以v2是第二个版本的意思,要不要进行一个重新
的更新。
第二个呢,你这个这一块本来是空白的,这是空闲的,但现在你增加了一个
块,所以在这地方,这和这是对应的,这两者之间是一个对应关系,你会
对位图做一个修改,所以这个位图也是第二个版本了。
第三个呢,你的DataBlock这一块呢,你要把这一块写进去,其实做了三个
写操作,所以你为了说通过这种方式,像一个文件发生4KB,你其实
做了三个写操作。
如果这三个写套作一定能正确完成,那一点事儿没有,但这种情况不一定,有很多
原因导致它不一定,比如说我们的缓存,你一开始写的时候它可能在内存中,最后
可能由于你这个系统绷乱,或者说你文件掉电了,在内存中的数据没有
放进去,那就会出现说这里面的某一个部分没有真正写在彩排上的一个情况,
这三种,每一个都有这种可能性。
最后出现所谓的不一致的状态,我们可以看到底有哪些不一致的状
态。
给了几个例子,第一个,我们前面说要写三个,就是inode,bitmap和数据块。
第一种情况,我只是想数据块写,那你这个inode和bitmap没有更新。
第二个情况,只更新了iNote,现在这一块是更新了,但这一块并没有写,你
更新了iNote,其实有这么一个指向,这么一个指针过来,这个数据其实是无效的,
这是什么数据,垃圾数据,你读进去之后,你像是垃圾数据,这有问题,而且
这个地方其实也没有。
所以这个数据就永远,文件系统永远不会使用这一块,这导致数据被
浪费了。
这是我们说只更新了这三个写操作中的一部出现的情况。
但还有啊,这情况反而是非常非常多,崩溃之后出现的各种情况非常多。
比如说,一根字写起来形容两个,位图和inode,但是没写data,那一样
就会出现什么呢?垃圾,垃圾数据,这个数据其实是没有写进去嘛,所以说你
这块访问过来的访问道是能访问到,但你的数据内容不对,这是写起
来的这两个,还有呢,是inode和数据框,inode数据框呢,意味着这块
没写,这块没写,这块没写,这块没写的话,一样,
有可能下一个创建新的文件的内容的时候呢,因为这是空的,它会把这块给
分配出去,使得它的内容会被覆盖,会被其他的文件内容给覆盖掉,出
现问题,这这这这就有问题了。
还有一种情况,这种情况什么呢,写入了未图和数据,但是inode没有改,写入了
未图和数据,这个图还是用这个图好点,这块是对的,它说这块是对的。
这个数据呢也是对的,但是这个不存在。这个不存在,那你就没法访问这个数据
了。
你这个DB写来白写,而且不会被释放掉。
因为你释放这个文件的时候,它只记录这个Data,它把这个释放掉了。
但这个没有人去释放,所以导致第一,写来白写,第二,这个数据会被永久地留
下来,浪费了。
所以浪费了,这就是我们说在这个情况6情况下的一个设计
你看我们比较详细的讨论了一下,就是由于
只写了一部分之后,产生了各种各样复杂的情况
而且这个情况最后导致的后果也是千差万别的
使得我们说这个一旦崩溃之后,会带来非常严重的影响
所以我们一定要解决它,怎么解决
有两种办法
就是我对文件系统本身不做任何的操作、不做任何改变,只是说反
正错了,没关系,下次重新启动的时候,我专门运行一个程序,File System Check,它
来负责检查是否在这里面是否有所谓的不一致性的存在,如果它
能够确保这里面内部数据是一致的,那就没问题。
这是他要干的事情
怎么干?它是更全面的一个检查
其实我们这里面讲这个结构的时候
并没有考虑到一个完整的OS的一个情况
比如说Cyberblock
这个结构并没有考虑
那你做FSCK的时候
它其实需要考虑一个完整的整个文件系统的一个check
既然对整个文件系统做check很明显
这文件系统很大的情况下,你check的时间和文件size成正比,开交很大,这
早期的文件正比就这样,就是如果掉电,我们念书的时候,时不时的,要不然系
统崩溃了,要不然掉电,掉电其实还比较少,主要是系统崩溃,那也
可能造成文件系统的不一致,那么你就要掉FSCK,你用一个1.2兆的,
兆B的软盘,叫它做check的话,那还OK,你这个文件系统也就,整个
这个磁盘的容量也就是1.2兆币,没问题,但是发现变成了500兆币的时候,它
要越来越大了,变成了4GB的时候,这个还靠它检查就难以容忍了,这
时间化得越来越长,而现在我们的硬盘是以TB为衡量标准的。
那你可以可見這個FSCK要去check這裡面的不同的部分
SybilBlock、iKnow、Bitmap、iKnow的data之間的不一致性
花的時間是非常長的
所以這種方式
怎麼說呢
就是現在對這種大的文件系統來說
大的存儲設備來說
這種方式還是需要
在極端情況下還是需要
但是用的次數越少越好,因為它實驗檢查實在是太開了太大了
它其實就要檢查我們說的那幾個部分是否有存在不一致的現象
另外還有一點是確實要靠它來幫忙這種前面沒有講到的一些問題
這裡面這一些都是它講的鏈接這種不一致性
还有一个什么问题是它需要去解决的,这个是比较特殊的,坏块。为什么有坏块?D
isk,不是一个可以用非常非常长时间的一个东西,跟我们去电脑比起来,你可能容易坏
的,其实我也有感觉,OK,大家先休息一下,11点20秒,休息5分钟。
我发觉有同学在上面问问题,等会我可以回答一下,聊天里面,如果大家有问题
的话,欢迎大家通过聊天来给老师提问,随时提问,我先处理一下。
好 我们开始上课
我看到有同学提问,第一个问题是,哈希表是只有目录iNode中才有吗?
我理解哈希表只是目录iNode中,目录iNode指向的data,它的数
据,它的内容是放了一个哈希表。
那哈希白只是其中一種形式
那你說這個是不是只有它才有
如果是一般文件的話
確實超級統不會認為裡面會有一個哈希表
所以它更多的是針對目錄
所以應該簡單理解是
目錄中的內容是有哈希白這種組織形式的
第二個問題是請問
丟掉的數據如何通過檢查恢復
这一部分的数据不是不可能获得吗?
是这样的,大家想一想,我们通常,我不知道你们碰到过没有?
我是碰到过,就是在我念书的时候,这个磁盘坏了。
所谓磁盘坏了,有各种原因造成的,我们确实想去恢复它,确实有些
程序说可以恢复它。
这种恢复其实是基于一种猜测
它不是说是一种百分之百的准确的恢复
包括我们的硬盘 其实通过FSCK说做了一些恢复
在某种程度上来说 我们认为也是一种概率性的恢复
并不是百分之百能够恢复
猜测间 猜测的话 我可以有很简单的一些办法来做
比如說我那個inode裡面
我的那個怎麼說呢
它不一定是inode 它可能是一種指針結構
結構就不一定是inode結構 它可能是指針結構
比如說我們前面說FAT文件系統
FAT的那個文件系統就是
它的那個索引信息呢
它其實在這個磁盤上備份了兩塊
它有一個主的FAT表和一個重的FAT表
對於FAT表 它說記錄是一種鏈式結構的一種
学员中问的一些问题
好 那对于这种FSCK呢
我们其实已经看到了
大家把这个稍微读一下
可以看出来这种各种奇怪的
不一致的情况
那么FSCK会采取一种方式
来确保它是一致的
这种方式可能会丢失数据
可能会丢失数据
而且它这个开销非常大
这是一种方式
第二种方式我们说日治方式
日治方式呢
更多的是对文件系统
先寫下來,其實就寫了兩次,就是我先做了一個日誌,基於日誌呢,我可以再
做實際的寫操作。
那這是所謂的一個基於日誌的方式,等於是我先寫了一個,預寫了一個日
誌,然後再完成實際的讀寫。
而這個日誌和實際讀寫呢,其實大致的幹事是一樣的。
那這樣就確保,假設我實際讀一個分鐘出了問題,我可以通過日誌來重新
恢復我要幹的事情。
那我们看看这个它怎么来做的
就是还是以这个简单的一个这么一个结构来做一个标识
比如说我们前面说的那个你要做一个增加一个数据内容
那其实要改三个地方
就是data我们说的data部分
那如果我们确保这整个三个部分中间不会被打断,所谓不被打断是要
不然成功,要不然全失败,等于啥也不做,要不然是把三个都做
成了,那其实就是做一个所谓的transaction的机制,这种机制呢来自于数据
库这个领域,这也是为什么就是我们的这个另外一个老师李国阳老师,他对数据库
特别精通
所以他讲这一块特别得心应手,就是怎么去做这个transaction呢?
其实我们简单理解就是这三步其实有一个结束,
只有把整个这个都搞定之后呢,才称之为一个日制的一个完成,一个日制记
录的完成。
那我们看一下要把这个都搞定的话,那还会不会有些其他的情况出现,比如说我们虽
然这简化每一个代表一个block,一个buffer的一个缓冲,其实我们要写五部分,但是
在写的过程中,写的过程中呢,你写了这几块,
但是这一块没有写进去,而是这一块的时候呢,这是第一步,这是第二步。这一块没
写进去的话,那么会变成这么一个情况。
那其實這就沒有達到所謂的這個,我們說要把這幾個整個變成一個Transaction
一次事物,完整的寫譯過程,沒有做到。那怎麽能做到呢?
它首先要确保的是把整个这个五个步骤的前面这四步先要写进去,
得到一个正确的确定的说我写完了这么一个标识,
一定确保得到这个写到这个值班上之后,
我才开始做这么一个操作。
前面说你前面不是这样的吗?
前面不就是把这五块全写进去吗?
这块全写进去吗?
是,但是当我们超级桶真正发出这个操作的时候,实际情况下,我们的硬盘,我们前
面讲的硬盘里面,其实它也有它的RAM。
所以你发了这五个操作说让它全部写完,它其实也不一定真正写完了。
所以我们只能采取一种更加保守的方式,我先写这四个部分,然后硬盘
告诉我说写完了,确实写了扯盘上之后,我还是写这个部分。
那有可能這一步沒寫進去,寫的時候過程中斷電了,那意味著你得到的
只是這麼一個信息,這個信息也不意味著是一個安全的狀態,所以意味著這個trans
action並沒有寫完。
所以我們要真正做完的話,那麼我們需要是這一步有一個反饋,這一步有一個反饋,都
寫完之後才叫這個日子寫完了。
这个就是我们说的这两步,日日写入,日日提交,分成两个阶段。
只有这两步完成之后,我们才开始真正的更新内容。
就是加减差点,把这个写到纸盘上去。
这是第三步,一共三步之后来完成整个文件的更新。
那么如果在这三步过程中发生了崩溃的话,
那么我们比如说在这一步写入过程中发生了崩溃,
那我认为后面两步就不用做了,等于是没有这个操作。
如果日字提交发生了崩溃,也不用做了。
但是你如果一二步完成了,第三步真正的理由没有写进去的话,
那么我可以根据一二来恢复第三步操作。
因为你这些信息都是存在的,我可以都写到一排上去了,我把它读出来,再进
行一次实际的写,那是OK的。
这我们说关于解决方案的一个考虑。
但这里面有一个问题在哪呢?就是性能还是性能。
因为这里面量最大的其实是DB,虽然我们这里面举的例子好像感觉它们是一个
量级的,
但其实实际情况下来说,可能是你修改这个只是一个很小的一个操作,但DB可能
是大量数据化去做写操作。
那这个大量数据化我都要放在一个产材体里面的话,那么其实有太多的
写,就会比较慢。
所以一个进一步的优化手段就是,我们把日字给它做一个简化,只去优化
什么,只去写Metadata。
而不是data
前面这种方式我们是把如果把这个看成metadata的话
这个看成data的话 我们这两块全都要去做一个日制的保存
但其实我们可以只保存什么呢 只保存我们的bitmap和index
从这种方式来 其实我们只对这个metadata做日制的工作
db这一块我们只写一次 我们并不把db做日制的保存
这种方式会快很多,因为我们少写了,我们这个没有写两次。
那如果要做这个的话,那你需要考虑这个顺序,这个顺序很重要。
如果顺序搞得不好的话,你还是会出现我们前面说的那种不一致的情况出
现。
那怎么来把这个顺序呢?更新的过程,你看到这个设计非常巧妙。
先写Data,再写这个字字,字字先写MetaData,再写Commit,就我们前面
说的这两步,先把MetaData叫inode和Bitmap写进去,再做一次and,
表明这个字字结束的一个提交,这是之前的第二步,现在是第三步,这是第一步,这是第二
步,这是第三步。
然后再check out metadata,然后这一步实际的把metadata写进去,然后再释放。
这是它整个的一个过程,这是五步的过程。
从这种方式可以确保通过首先强制写入数据,使得微信中指针不会
指向垃圾数据。
因为你先把这个写进去,这是很自然的过程。
那么如果不这样,会出现什么情况?
所谓的这种data。
稍等一下,我看到又有同学有反馈。
我刚才在课前问了一下,就是一页四章能不能看清楚,
然后,有同学说看得清楚,但现在也有同学说看起来还是影响体验,我其实
大家可以看出来我这样最大的好处在于我可以就是把前后给关联起来,否则
我要翻屏,那如果大家更喜欢一页一张还是四页一张的话,那我觉得大家可以有咱们
的这志愿者会发起一个投票,看大家更喜欢一页一张还是四页一张的话,
我其实是都OK 对我来说是没什么关系的
只是我到时候前后翻的问题
所以没关系 大家可以我先回一下
发起投票没问题
看看大家什么一个反馈
我也不知道大家是更喜欢哪种方式
好吧 那我就请志愿者投一个票
看看大家更喜欢这种方式呢
在没有得到结果之前,我还先继续这么讲吧。
好,那我前面说到的就是,在这一块就是,
它避免了一个指向垃圾数据的问题,
就是这种情况会出现这种问题。
好,那最后呢,我就再说一下这个Data,
就是我们前面这种方式和这种方式,
它们在处理过程中的一个大致的一个时间线的一个过程,
就是时间线就随于先发哪个,
大致的一个处理
那么我看看
这一块的一个
一个表述
看这是
嗯,先看这个,这个一开始是干什么的,一开始是先把
就是我们说的这种方式,先把这个transaction开始写进去
然后再把这个metadata和data写进去,最后再把txt写进去,我们说的
一
这两个步骤给写完,这种方式是把日字写进去了,最后还会做一次
所谓的Data本身的写操作过程,所以这里面可以看到Data写了两遍,这是
我们说它为什么开较大的原因。
而对于这种metadata这种日式方式的决动方式,我们看到它的写法是我首先
写的data,然后再把transaction里面会记录它的metadata给写进去,然后再把这个
写进去。
做完这个操作之后,再接下来我就会完成实际的metadata的处理。
由于这一块我只写了一次,所以它的效率会比Data Genome的方式要快
一些。
这是关于崩溃移植性的一个介绍。
OK,那这一块就简单给大家讲解完毕
那大家会知道什么呢
就知道说对一种可靠性的这个需求
会使得我们要去设计一种能够快速的恢复
这种由于掉电或者是系统崩溃
导致文件系统不一致的一种情况
我们有两种方式
一种是FSCK这种传统的方式
也有说我们对文件系统本身
做出一种日日的知识机制,除非使得在掉电或者崩溃之后,我们可以
快速的恢复文件系统的一致性。
这是我们这一节想重点给大家讲解的内容。
好,那接下来讲第四节,第四节是讲实验,这一块我们实验也给大家
布置了。
然后这个其实是需要单页的,因为这里面的内容更细,用一页的方式我觉得更加
容易展示出来。
这个给大家介绍一下,这个还没等到投票,本来我想是一二三是用四页方
式,然后这个第四节用一页方式,大家都可以感受一下。
这个一页是由于,原因是在于我们说的这个内容更细了,你用视野看不
看不清了,确实看不清了,我们看看这一页的方式怎么回事。
这讲的是实验,这是大致的一个过程,就是我们到底要做什么事情,然后它的一个历史背
景,时间步骤,软件架构和相应的程序设计,怎么去做这个事情。
跟前面的基于进程的OS比起来,它重点多了哪呢?
多了这一块,多了这一块,这一块内容,就是文件这一块内容。
当然你需要注意它和我们的进程控制块这一块有一个交集,就在这。
我们说这个文件描述符表,你看到这个index最终会变到这里面去,变成它的
一个fd。
然后我们的整个应用程序通过这些新的系统调用来完成对文件的
读写
当然这里面我们并没有强调什么
并没有强调BlockDriver
并没有把这个DeviceDriver作为一个重点来讲解
这一块你就假定我们提供了一个比较简单的Driver
然后它能够去把磁盘中的一个一个扇区
你给它一个散区的index,可以把这个散区做一个读或者写操作就行了
这是一个blockdriver的一个,我们去弱化了
但是我们重点是什么呢?
FD table跟进程管这一块相关的
以及这个EZFS跟这个文件系统相关的一部分的内容
然后这一块是系统级的,这一块进程级的,所以它们这有个交集
OK,这是一个总体的架构,可以看出来,我们的OS又多了一些内容。
那相对于以往目标来说,以往目标主要是提高性能,减化开发,
加强安全。
那这个文件OS,最主要的这个文件系统OS的支持,最主要的目标是什么,
支持数据的持续化保存,这是我们干的事情。
那它这个结构其实我们刚才已经看到过了,从总体的一个抽象的结构来说,
也包含这些内容。
我们也有相应的一些VFS,具体文件系统,就是EDFS,还有这个缓存,还有驱动
的内容。
但我们重点是在这一块这一块的一个姿势上面
那我们通过这个整个这个实验的实践
不是实验实践
你要能够理解文件文件的基本概念
特别是对应着实现这一块来说
你会发现他们很多相近的地方
前面那个图已经给出了一种非常overview的一个设计
但是你会发现在距离设计上面其实还有很多一些小的差异
这个差异体验在你的要达到的目标上
就是我们看到我可以实验一个是Easy就是File
非常简单的一个文件系统
也可以实现非常复杂的文件系统
我们这里面强调的是简单
你会看到我们在距离实验中
可能我们前面讲到的系统级的打开的
就是系统级OS Level的一个打开文件的一个表
在我们这个EasyFS里面就不存在
它简化了
那它把它这个所谓的文件的一个
当前读写的位置放到哪里呢?放到类似Inode的结构里面
这里面做了一个保存
这这里面有一个所谓的位置Offset
这是一种设计
但是不管那种设计,你要理解它和这个文件的系统和文件的概念的一个
对应关系
不管怎么说,你读写文件总要有一个Offset
这个东西是要有的
至于它放在这儿还是放在这儿,那取决于具体的设计实现
所以这是一个,第二个需要了解的,总体的了解,其实就像我们前面讲到的
从应用访问到库,库访问到内核的系统调用
再访问到进程,再访问到文件,系统,再访问到driver
整个处理过程要有一个全局的overview
这个了解清楚了,我想是我们需要达到的目标
而不是你只知道一个文件
这个文件在整个OS中怎么去处理的,你不知道
你通过实验是希望让你对整个应用发出一个所谓的 Read&Write
发出一个Open操作之后,我们的OS怎么处理的
整个过程一个了解
这一点我是觉得是我们实验中需要去重点去掌握的
当然更进一步更牛同学
那你会去写一个OS,写一个支持文件系统的OS
你可以设计自己的文件系统
那都是我们是觉得非常牛的一个事情
那我们看看总体思路 总体思路这一块
刚才讲的里面再稍微再稍微扩一下
就是这些
这一块啊 这一块都是在RAM中
我们OS是放在RAM中运行的 在RAM中的内容
但是这里面的很多信息,比如Cyberblock、iNode、Bitmap等等
iNode这些信息在哪呢?是在磁盘上,是EZFS
你看它有两份,一份是在硬盘上,然后一份是在RAM中
我们会把硬盘的一些关键的数据会读到内存中来
最终你对它的修改还要写回硬盘中去
这个大家需要了解,这是和之前我们讲的那些
比如说跑一个程序很大的不同
它有两个地方,一个在RAM中,一个在地图上。
当然我们这个地图在做实验中是虚拟的地图,
但你还是知道这两个不同位置都有这个文件系统的存在。
总理思路就是从这儿捅下来,
无论是读和写捅下来之后,整个过程你是比较清楚的。
这个图大家能理解,
但你需要理解的是这一步到这一步怎么做的,
这不知道这会怎么做,更细的一些内容需要大家去理解
好,那看看我们这里面,我们这个文件系统,我们设计了一个EZFS
那这个EZFS,它里面支持两类,一类是常规文件,一类是目录文件
所以这里面确实我们存在两类文件,但是我们并没有这个link链接
其实上次是作为一个实验布置出去的
但是我也希望大家通过讲解和对这个EDF的理解
你知道怎么在里面去实现一个链接文件
无论是硬链接还是软链接
然后这个设备这两块是在下一章讲IPC的时候
会看到一个扩展
就是我们的文件不仅仅是可以用来表示常规的定时上的东西
可以表示一些其他的东西
就是说想体现everything is file 这么一个结构
可以帮助我们的应用程序更好地去写出一种简洁的一种
编程来完成其他一些功能
那
如果我们要争取写这个文件系统的话
其实我们首先要理解
怎么在应用上组织一个文件
组织一个文件系统
不是组织一个文件
在应用上怎么去布局它
然后呢,在这里面细化出来,硬盘看到的是一个一个块,一个一个磁盘块,怎么去对块进
行管理。
但是磁盘块里面呢,它可能是一个文件,可能是一个目录,也可能是文件目录
的一个管理结构,我们说的inode。
那这个磁盘块怎么到这个inode里面这么去表示,对于inode来说,一个inode怎么
去对应到一个data,就是inode和data的一个对应关系。
怎么去表达它里面的内容,以及有了这些组织之后,我怎么能够去完成
对实际一个文件的读写。
这其实就是说你要去设计实现一个文件系统里面不得不考虑的问题。
前面我们讲了那么多,其实都是说最终落在上面,你能够去把这个事情给想清楚。
这里面其实和之前讲解,就是一个具体化的过程,我们有一个硬盘怎么来去组织
它,就包含这一部分,就包含什么超级块,总体的一个描述,对IDLE空间
的描述,Bitmap,Data空间的描述,Data,Bitmap,然后IDLE本身的一个
组织,和IDLE指向的这个Data,
还有两类,一个是file,一个是目录,这就是它的一个大字结构
这个最终是放在硬盘的不同的地方
最终我们会把不同的部分图到类型中来进行相应的进一步的处理
这就是一个总体的一个结构图
那从运行角度来说,我们超级系统在处置化
你首先这个文件系统放在硬盘上,所以我要把硬盘中的文件系统的基本
的信息
比如Cyberblock,给图进来
来完成它的处置化,然后找到它的根节点,找根节点干什么呢?根节点实际
上就是iNode里面的根,这个叫根,这里面的那些所有的目录项,你把这个
目录的目录内容给读出来,它是一个表,我们一直强调它是一个表,这是文件
名,然后这里面是它对应的其他的文件的iNode,然后把这个iNode读出来,
然后把这个进一步的就可以通过这一点,
这个图呢,稍微看起来有点detail啊,但还是有必要讲一讲,就是使得大家
能够看到我们刚才那个抽象的结构,其实也从上到下,这么一个抽象结构怎么
一步步的来完成了一个,比如说,
这个文件的一个Open,Read,Close的一个过程
那我们这边是以Read为例来讲解
那我们看到我们有Lib
我们应用程序其实访问的是一个函数
就是用户态的一个函数库,就是Read
这里面是这个Read这么一个操作
放在Libc里面
然后这个REID操作呢,最终Libc本来,实际上是对Syscall的封装,
会变成SysREID的一个请求,这个请求呢,最终会读到哪儿去呢,会
发给谁呢,发给当前的这个进程,当你这个应用是一个进程吧,这个进程,
它里面的这个所谓的一个进程控制块叫PCB,进程控制块里面呢,
它有一个FDTable,FDTable,FDTable里面,它不是,你这个REID的设
这时候带了一个fd,fd就是一个index,然后fd table里面根据这个fd做
index查到这里面的某一项,这一项记录的是什么,叫做os的inode,这个in
ode就是你可以理解为就是这个vfs提供了vfs的一些接口。
OS Dialogs 提供了 read 这么一个接口
所以 sysread 最终是调到当前进程对应的文件的 read
这个 read 实际上是对应到我们的 web-s
web-s 这个 read 实际上就是 readat
很小啊,这里面放大一页也比较小
幸好我个人觉得
如果同学觉得还是看不清的话
我可以下来再看一看
就是这就是VFS的ReadAt
但是VFS,不是具体的FS
它一定会把这个ReadAt这个函数指针指向一个具体的FS
这个ReadAt最终会落到
连到哪呢,连到这个具体EZFS,它的这个read里面,这个readat,这个readat和这个
reads是同一个,那根据它呢,我们就可以完成具体的读写,那在这个读写里面
呢,我读从哪开始读,它有一个offset,我们是一个offset,这个offset的信息发到
哪呢,就放在这个地方,就放在这个,我们说在哪,offset,
如果是某一个距离的正数的话,从一个正数开始,那个偏移开始进行读,那这是它
这个offset的这个信息,然后这个读的时候呢,你会发现我们说这里面到哪了,从V
FS到了EZFS,从我们的进程控制块已经到了,到了,到了我们说内线控制块,我们
和里面这个文件系统这一块的,这一块内容,这一块内容里面来了。
这个EDF是什么,REDAT呢?
我们说它读是,没说要从硬盘上读进来,
但是这个硬盘读,中间还有一个缓存,就是blockcatch,
或者是buffercatch,或者blockcatch。
那么它读是,读的是buffercatch里面的这个getblockcatch这么一个操作。
为什么用getblockcatch?
是在于你读这个,它已经把一个offset映射成了一个block,
它有它的一个index,把这个块通过这个driver读进来,读到这个cache里面,从而
可以把相应的数据一步一步在最终回到,最终回到了这个read的这个b
uffer里面,这里面会有一个buffer,用户它的buffer,给它写回去,从而完成
了整个这一次的一个读写的过程。
这就是我们说,这个有点detail了,就是和我们前面讲的对这个图的一个细化,这
其实也是这么一个图。
但是你如果落到一个,比如说我们现在已经写好这个EZFS的话,它整个处理过程
就是这么一个过程。
这过程里面你会看到它从应用层到了内核里面来
内核里面到了计程控制块这里面做一定处理
然后再到文件系统做一定的处理
最后是通过BlockDriver把这个数据从硬盘读进来
写过程是类似的
这是举了一个大致的一个整体思路的一个设计
这里面就会涉及到不同的数据结构
不同的函数的一个处理过程
这里面我们后面会逐一再给大家做一个简单的讲解,希望大家能够通过这个
讲解呢,即使你没有看代码,你也能够大致理解说一个真实的一个简
化的文件系统怎么去完成相应的文件的处理。
总理思路,把刚才过程在这个detail了,我们再把它稍微减化一下。
应用程序,它第一步就是我们说的一个Discord这么一个操作。
这个是第一步,通用网络接口就是Discord这个操作。
然后在内核里面,进程控制框里面,会得到相应的一个VFS的操作。
第二步就到VFS来了,VFS抽象出来了很多的接口,
接口包含了一些数语结构和一些函数。
这个VFS最终会对应到EasyFS,
就具体的某一个问题系统,我们认为是EasyFS,
来完成相应的处理。
在这里面会有一个比较重要的cache,来在FS和BlockDriver之间建立一个
缓冲,使得FS可以快速的进行读写,以磁盘块为单位进行读写的
操作过程,这就是靠BlockCache
我们在Blockhead就用了一个简化的LIU算法来实现的一个操作
大家可能就比较好奇
我们说讲页面质量算法的时候
LIU是一种不可行的方式
但这里面还是可行的
为什么可行
大家可以看一看
可以看看具体的实现
就可以理解
对于文件系统来说LIU是可行的
但对于我们的内存页面置换就不可行
为什么
大家可以去思考一下这个问题
这是我们说的总体的一个介绍。
在用的角度来说,其实还是一样,开发过程中也是包括了编译、构造。
编译、构造、运行这么一个过程,其实跟之前比起来还是有不同。
编译的过程中,你会形成一个文件系统,这是和之前不太一样的地方。
你在运行的时候呢,其实你加载应用的时候是用文件系统加载的,这之前也没有,
之前没有文件系统,那这里面也有一个比较,为什么之前没有文件系统也能够加
载应用,现在有了文件系统之后,也是能加载应用,那我们为什么还有文件系
统,这个问题我也希望大家能够思考一下,因为这种方式我不太好提问,就是我只能
统一的把问题提出来,希望大家能听到,并在课上或者课后去思考一下这些
歷史背景,歷史背景其實很早就有了,這也是一個古老的內容。
雖然古老,但我們可以看出前人的水平之高。
當時的馬里克斯的時候,65年就已經提出來了。
文件数据是一个无格式的字节流,引入层次文件系统的一个概念,
然后还启发UNIX,把什么都看成文件,这就是我们说一个很厉害的一个前瞻
性的一个设计思路,到现在为止我们觉得也不过时,也还是到现在为止你说OK
UNIX,你看那个Windows还是这样。
那现在我们说现在已经不是这个了,应该是什么安卓、iOS
那么它里面还有文件吗?
好像大家看到文件的概率比较小,也有
但是确实大家更多看到的是
我有一个视频,我有一个消息
比如微信的一条消息,它都不是文件
那这又意味着什么呢?
在文件系统之上,FS之上
还有更高层的,比如说微信
它有它自己一套组织方式
然后这种组织方式呢
是建立在文件上的
那我们的APP是建立在一个更高的
一个Framework上面的
这个Framework屏蔽了文件
屏蔽了进程
我们现在看到的是包括虚储
使得APP它可以开发起来更加简单
那是由于中间多了一个Framework
这个Framework有安卓的Framework
有IOS的Framework
所以我们的一般的手机的使用者可能他对这些东西都不太了解
他可能不需要知道有文件系统 不需要知道有进程
但对于我们来说 就是我们同学来说
你上这边课 你还是要知道需要有这些东西的
至于没有这些东西 为什么没有这些东西
你也能够给出一个合理的解释
或者别人看不到这些东西 为什么
好 那我们具体讲一下操作
这里面给了一个大致的一个操作过程
我觉得这个东西比较简单,大家去试一下就OK了
确实能够去读写文件
只是从界面上来说
看不出太多文件系统的影子,但是你能看到文件
虽然看不到文件系统
你能看到文件,因为我们的应用
更多的是跟文件打交道,并不是跟文件系统打交道
那里面有测试用力,你可以
可以把一个
字幕刷写到一个文件里面去,然后再把这个字幕刷给读出来
这是一个非常简单的一个例子
在这个例子里面能看到相应的一些操作
这是一个时间步骤了,我觉得大家空去看一下就OK了
再看一下软件架构
所谓软件架构就在于我们怎么去设计这个软件
设计软件其实主要就是VR这里应用怎么去用这个操作提供的服务
那也就是这几个东西
就是最经典的几个系统调用,怎么去实现这个问题
那理解这个的话,我们看到为了支持这几个经典的系统调用
我们还要做很多工作,我们单独设计了一个E-ZFS这个文件系统
这里面包含了我们说在值班上的布局、layout
包含了我们的VFS提供的一层抽象 能够有一个Read-Write的基本操
作
以及把对文件的基于字节流的读写转变成对Block的读写
这也是文件系统要重点搞定的问题
就是我对一个文件某一个位置开始读
那其实映射的是对某一个Block进行读写
它要有一个转换过程
这也是我们的EAFS要完成的问题
这一块都是EAFS的一个事情
这一块实际上是在我们的Linux里面
通过这么一个应用程序
来建立一个虚的文件系统
干这么一个事情
把一个文件当成一个设备
在这个文件上面去建立一个文件系统
这个文件是什么
是Linux的文件
这里面要理解
我们现在并没有针对实际的物理设备
来做一个文件系统
是基于的一个虚拟物理设备
而这虚拟物理设备是靠文件来实现的
这个文件又是Linux的文件
文件中的文件
那这其实你要理解它是什么含义
那这是文件组这一块
那么对于OS这一块来说
它需要一个具体的driver
来完成对这个虚拟文件
哎呦 这个错了
完成对虚拟的磁盆的一个操作
这里面有这么一个东西
但其实还有一个真的
这个SD card 这是真的一个开发板
它确实要把这个块设备能够驱动起来
这个是如果大家用到的KR10开发板的话
那是可以做到
我们现在当然我们现在全在QNAP上做
所以用不到这个专业板
那FS这一块
它就是比较多的
就是包含了就是我们说的这个iNode抽象的一个表示
实际上还是在在我们前面说的OSiNode
OSiNode里面能够体现出一个File的一个一个接口
好像有点问题
有点乱了
抱歉,现在这个屏幕出了位置出现了偏差,我来再写
好吧,我来继续说吧,就是在这里面能看到我用这个鼠标形
这里面就是FS,你可以以为是Wi-Fi四成接口
还是在提供Wi-Fi的支持,它来完成和具体的依赖FS的一个对接
这是OS层面的一个事情
第二层面的事情就是对进程的一个扩展,我们说文件是一个资源
所以我们需要对这个进程通知块进行扩展
这里面task,这个task进行扩展,然后能够完成对这个文件资源的一个封装。
这我们前面看到很重要一点就是这个FD,就是文件描述副表,这个就是进程的一
部分了,这是一个新的一个扩展内容。
这是在整个文件,整个超线种重新扩展上面做的一些工作。
那具体设计又会比较啰嗦一点,我们还有两分钟,肯定是讲不完了,但是没
关系,我还是继续往下讲,大家能够知道就行了。
那理解,这个其实大家都已经,前面的课都已经知道了,就是文件是对存储设备的
一个虚拟化的抽象。
那你如果去用一些工具去看这个文件内容的话,你能看到的其实是一个字节
流,它实际上是一些字符,但是我们去读代码,但对OS而言它看到的就是一个
没有意义的字节流,这是它看到的,就是线性的一个字节流。
那iNode怎么看iNode
其实我们直接在我们的Linux或者Windows上都能看到
比如用这个命令State这个命令
你打开这么一个这里面自己写的文件
自己写的文件可以看到它这个iNode里面的内容很多
我们这里面实践实验没有那么多内容
但是这里面可以看到有很多内容
OK 哎呀 下课了
好 那大家去吃饭吧
我们这段课就上到这,好,谢谢大家