如果能听到 麻烦某位同学能够在聊天区里面回一下
这样我去听一下
我确保大家能听见我说话
OK,好,谢谢
现在我为了节省带宽
我就看不到同学
是不是我要把我自己打开
看到人了
有没有人呢
OK,好像还有
我看到有人
有人,有人
还搞了个背景
这个背景也体现出像我们上课的样子
那今天我们就开始上课
然后因为咱们现在都变成网课了
所以我看不到同学
那为了能够和同学互动
简单一点
为了简单一点的话
我是希望大家能够通过聊天
咱们就继续同学会议就行了
就通过聊天能够回答一下
文字敲一下就OK了
这样的话,我问一些问题,大家可以在这里面回答,我大致能够扫描一下,能看到大家的
回答情况,我觉得也就算是一种沟通,咱们可以试一试。
好,首先我们简单回顾一下我们上上课讲的内容,上上课就开始讲文件系
统了。
那这个文件系统这一块呢,其实我们是站在几个层面,第一个站在什么用
的层面来讲,就是站在用户的角度来看这个文件系统是什么。
那我们看到的像,这个结构那就是我们通常意义上能够在
我们的Windows或者是Mac或者是你的Linux里面环境看到的内容
但这个内容其实和我们的手机内容不太一样
因为手机做更高层的一个抽象
它可能就不是一种文件目录的结构展现给大家
当然如果同学对安卓或者是IOS比较了解的话
在它内部通过一些系统软件
还是可以看到类似于这样的一个文件系统
在这里面我们看到有什么呢
有目录 有文件
然后还有一些所谓的文件编名
这个也是我们专门强调过有所谓的硬链接和软链接
这个是希望大家能够有了解的
这是我们看到的这个关于文件的一个站在用的角度看到的情况
同时呢
我们其实也看到这个设计实现
在设计实现的就是是从另外一个角度就是从这个
开发的角度就是我怎么去实现这个角度来考虑问题
那从这个角度考虑问题的话
那么确实相对于我们的应用而言
你要设计的细节要多不少
比如说你要知道你这个文件存储在什么地方
那存储在我们的比如说这个这一块
我们说这个磁盘块磁盘块
和我们先SSD等等
这样的话就会涉及到有一个磁盘驱动
当然我们现在还没有讲
磁盘驱动之后呢
还有什么
还有一个类似的一个catch
这里面有一个catch
块的一个设备的缓冲
然后呢
在上面还有文件系统
文件系统的话
再通过我们的应用程序
向文件系统发出的Syscall就这些命令行的程序
这些应用程序发出的Syscall
来访问文件系统来补取所有的这些数据
这些数据最终是存在这上面的
这个你要了解整个这么一个可能的执行过程
而且这里面其实分了两块
一块是整个OSlevel
就是比如说FS
FS在OSlevel去做相应的一些处理
同时你的应用程序呢
应用程序实际上属于一个进程
进程其实是以进程
就是应用程序通过以进程的形式
然后给我们的FS发出请求
FS再给BlockDriver发出请求
把这个数据读入或者写出
大致这么一个过程
那这个过程其实还是比较
层次比较多的
那我们希望我们同学能够对这个有一个初步的了解
这是我们在概念上的了解
只是我们讲这个设计实现
然后在这个
如果有问题
大家可以在这个腾讯会议的聊天里面提
我也能够看到现在我专门开了一个这个在侧面开了一个聊天会议
这样会随时看到大家的一些提问
好
那我们再说这个第三个部分呢
我们讲这个就是高可靠的文件系统
这一块呢
我觉得我们现在其实并没有去实现
更多在原理层面讲这个内容
那这一块主要考虑什么情况呢
主要考虑就是说我们的这个
我们这个文件系统如果出现掉电
或者系统超线出现崩溃的情况下
有可能有些数据是放在内存中,还没有及时写回到这个磁盘上去,这样
就可以导致什么,这里面的一些数据,一些原数据或者是不是原数据的这些所谓
一致性问题会出现一些不一致的现象,这样就可以导致我们后续的这对文
件的操作出现一些各种各样奇怪的问题,甚至导致系统崩溃,这都是有
可能,这是所谓这个叫做崩溃一致性的文件系统,在这里面我们讲了各种
各样的,
嗯,抱歉啊,总算快速恢复,这个说明一点,我们的这个Windows里面的NTFS
是一个高可靠的知识崩溃一致性的文件系统,确实恢复的比较
快,我先共享屏幕。
它能够正确的回到刚才打断的地方
ok 好吧
证明这个Microsoft的这个browser也是支持以外的一些保存的
好 我们继续讲
还差一个没打开
OK
看到这个屏幕
然后我们刚才讲到的就是
随时可以出现这种掉电的系统崩溃情况
我们这里面分析了关于这一块的文件系统
由于这个地方或者这个地方等等
这几个地方
任何几个地方都会出现没有完全写
写到纸盘上的情况
那么就会导致这个不一致
可能有多种情况
我们这里面其实在后面给出了
崩溃场景的多种表示
以及在后面我们看到在后面的集中解决办法
包括我们说的一般的解决办法
但这种办法相当于说它不需要的文件系统有特别的一些设计
它就是通过一个事后的一个程序来保证
或者是这种所谓的log
基于log这种文件系统
比如说预写机制
基于这种log我们可以有效的解决它
而这里面有系统的两类
一类是把原数据和数据都做log
另一列是只做原数据的log,数据log不做。
那么这个两种方式各有特点,不是说一定是一个比另一个更好,
那肯定是在可靠性和速度上面做出一定的一些妥协看得一般,也看
得更重。
这就是我们说这个崩溃一致性的文件系统的一个情况的介绍。
然后呢,再接下来我们讲到了,对,讲到了这个Lab,就是我们要去实现一个支持文件的
一个操作,支持文件的操作,那这里面就是会讲这个整个这个我们在现有的这个
OS之上做了哪些破绽,
你可以看到进程要支持一个FDTable
FDTable里面是记录了所有进程要打开的这些文件
在APP这个层面,你要打开一个文件
打开文件,这里面就有一项记录
有项记录之后,你就可以通过所谓的一个FD
就是一个文件描述符来进行访问
读或者写,这个读写底下有大量的一些操作了,包括文件系统本身的一些
操作。
而整个文件系统其实是存在一开始的时候,在OS还没有启动之前,它就是存在
我们的快设备上面。
那么OS启动之后呢,会把位于快设备他们的文件系统给加载的类
似中来,就这一块,进行访问。
那么最终你的读和写实际上是对这个block device里面的比如说这里面的data
进行读写
这就是一个大致的OS做了进一步扩展之后支持文件之后看到的一块
当然这里面设计的面比较多
你看这里面整个这一块文件系统管理比较复杂
它分了多个层次
但它的整个逻辑是比较线性的
像我们讲地址空间,或者讲这个进程的时候都会讲切换,我没有听说什么文件
要切换,这倒不需要,我们只是知道从上到下一层一层的怎么把文件读出来,或者
怎么把文件写回去,这个就是我们说在这个文件系统里面的实现需要具体注意
的问题,这是我们上堂课的简单的回顾了一下。
那我们三段课我刚刚大约讲到了,我觉得是记录了一下,刚刚好像30多页,讲
到这个地方,就是我们要去理解文件。
那么这个理解文件呢,其实文件就是说是一个线性的宿主。
实际上它是一个线性字节的宿主
然后其实和我们的内存很相近
只是它的读写的单位呢
不是一个一个的字节
而是一个一个的框而已
这就是为什么靠文件系统来做相应的处理
那具体这个文件内容的解析取决于我们的应用程序
比如说我们如果像这个文本文件
比如这个我们写的这个编程的这个程序
那你用一个editor打开的就是一个文本文件
这里面看到的内容
但是你用换一个程序打开
比如hacks-editor
我们就换到所有精致的格式来展现这个文件内容
它就把整个文件内容的解析
就交给了我们的应用程序
而不是我们的os
ok
os只是把它理解为一个线性的字节数据就完了
这是一个简化了os的一个操作
的一个很有效的一个办法
然后呢,但是这个文件本身除了数据之外,它还有很多原信息,我们说的这个什么
时候创建的,它大小是多少,以及它内部的一些很重要的一些,比如说我们说的这个,
它的这个I know的信息,这个I know的信息,在这边我们用的是,我们用的是这个Lin
ux,Linux其实也是一种基于所有的文件系统,所以它是用的叫XT4,在
这边就是一种高可靠的支持crash consistency的一种,
文件系统是基于索引结构的
这里面可以看到我们以前学的一些原理上的知识
都能够看到,比如硬列一些个数
这些个数写的是1
然后文件的大小
等等,包括这些我们还没有实际到的
一些简单提到的,比如它这个读写权限
最近的一些访问信息等等
这都是记录在什么,记录在这个Illinois里面,通过这种
比如说一条命令,state,这条命令可以得出
对某一个文件的一个
各种属性的一个展示
这就是对这个inode形态的展示
实际上就是说我们这个文件除了这个真正管理的时候
需要一个原数据
这各种原数据我们其实也能看到
当然我们自己在实现一个文件系统的时候
不一定像这样实现那么复杂
这是这一块
第二是目录
目录和文件还是不太一样
目录它是也算是一种文件
但它的内容不像前面刚才看的那样
就是我们仅仅是把它当作字节流了
而对于这个目录而言呢
其实我们还是一个我们前面说的是一个
有这么一个这么一个
它内容实际上是一个表
这里面记录的是名字
一般是
名字
这里面是inode
这只要是以属性结果来为例的话
这不是两个表
那么我根据这个整个这里面的内容
这个表里面的名字
我们就知道在这个目录下
具有哪些属于这个目录下的那些文件或者目录
以及这个文件和目录它的Inode信息在什么地方
这个Inode信息在什么地方
那在有这个信息之后
我们就能够从目录一层一层地往下找
它的层次目录 找到对应的文件
那这个就是我们说这个目录里面的内容
其实这个内容它是一个以文件名为key
然后以这个Inode为索引的一种列表
这是目录的一个情况
那在具体点
其实我们看到我们在具体实现的时候
其实就用到了这么一个结构
就是这个叫di entry
你可以有这个列表中的一项
列表中的一项
这里面就看这很明显的两块
一个名字一个idle number
这就是它的一个内部的一项的一个具体的展现
好,那我们大致知道了,就是如果我们要去设计一个这样的,或者设计一个文件系统
的话,其实你就要把这个目录文件给整理好,但其实这还很高层,这并不是非常
底层的,但我们先从上面讲可能会变得容易一点,从哪里讲呢?从应用程序
角度来入手。
那我们知道应用程序,它为了能够返回一个文件,它需要通过一定的系统
调用
我们讲过最基本的一系列就是Open、Read、Write、Close
那么这Open就证明很明确的Open里面
它具体的话就有一个Cisco的ID
然后这个打开的文件名
这个flag是表明一些打开的一些一些设定
比如说打开也是为了创建
还是说只是为了打开
最后会返回一个FD,实际上是一个有不好的整形
但如果出错了,打不开,比如说这个文件根本不存在
我们打开了,根本不存在的话,那么就会返回附议
这是它的一个基本的语意
大家其实要重视这个Syscode语意
就是我们看到的很多的应用程序的出错
甚至包括内核的出错
都是在于对这个语意的理解不正确
或者还有一种情况是说
应用程序理解这个语义和OS理解语义是不一致的
而这种不一致意味着什么?意味着BAR
很多情况下,出现了各种各样的BAR,都是和这个相关的
所以大家学这边课的时候,你需要知道
我们这个OS,其实它的SYSCO在逐步的增加
但是每个SYSCO到底它的含义是什么
这样才能够正确的理解我们应该怎么去实现这个SYSCO
我们怎么应该去用这个SYSCO
这个我建议大家一定要重视对Syscode的理解
那第二个Close,Close就是关闭了
等于是我们打开那个表
我们要打开一个文件,那意味着什么
意味着我们这个FD的Table里面
那么FDTable里面这一项
这一项是打开了
这个会C一下
但是Close的话就把这项给清掉
就变成Free了
那就是所谓的Close这一项
Close之后,自然你这个进程不可能通过这个FDTable找到相应的in
ode
也就不可能访问这个文件了,这是一个很自然的过程
再下来是read的话,你可以看到这里面的有几个参数
第一个FD,这个FD是前面的Open打开的那个FD
反而一个字就是FD
第二是buffer,就是你要读这个文件
把读文件的内容放到buffer里去,然后这是buffer,你要读多少个sign,
当然这个length不应该大于buffer的length的话,那么这是一种buff,
明显的就会出现一出的问题,一般小于buffer的sign,这样才能确
保把数据能够合理的放在用户的空间里面去。
那么这个返回值是什么呢?返回值是你这个读取这个文件,它这个字结束。
OK,好,那这个Sysread我给大家讲完了,我还是提个小问题啊。
我希望在线上的同学能够通过腾讯会议的这个聊天,我们可以打开聊
天。
我们来看看同学的回答。
就是我第一次执行SysRead的时候,那么我一个文件,这是一个文件的size,比如说16个
字节。
第一次执行这个Read的时候,那么它从哪儿?从文件哪个地方开始读?然后这个Lens,第一
次是4,然后第二次这个SysRead的时候,我读了一个8,然后第三次读了一个12。
请问你读这个buffer里面的内容,就是比如说SYSREAD,FD,比如F
D是打开,是前面打开的FD,然后是buffer是订好的一个buffer,那
是4,8,12,这里面放了一个1到12这么一个字,请问我读了三次之后,这个
buffer里面的内容应该是什么,请,这是制服,应该是说错了,
12个字符,A到ABCD一直到某一个地方。
ABCDEFGHIJKL
那请问这里面这个buffer里面的内容应该是啥?
请回答,给大家一分钟的时间。
我理解这个问题应该可以回答出来。
我看同学的回答怎么样
我可以喝点水
现在还没有人回答
我不知道
能不能回答出我提的这道问题
A到L
哦,对,16之后,这个同学说的对啊,我这,有点没把这个推到P,OK。
buffer size没变,然后我调了三次,每次的length这个参数在变,其他参数
都没变。
请问buffer一开始没空,然后请问最后这个buffer里面的内容是啥?
如果你想看看咱们这边达尔同学是否对啊,
我觉得我不知道为什么有个空格,
我在里面没有空格,
那是空格吗?
对,我看有一个空格,
就是你可以试一下这个,
你可以编一个小程序,
就是最正确的做法就是你编个小程序,
在Linux里面和在这个RcodeTour里面,
如果你完成了这个文件系统的实验的话,
或者没完成,
然后应该可以做这个实验,看看结果是什么。
我觉得很不错,我已经看到有同学有回答了。
这里面其实需要注意一点,是哪一点呢?
就是这个read它里面并没有说它的offset从哪个地方开始读,没有这个offset的一个值。
那这是由于我们一个约定,我们约定是说
就是它打开文件之后,它的offset从文件读或者写的其实位置,在这个文件
头这个位置
然后呢,你读一次,比如读了四个字节之后呢,它的offset会偏移到四个字
节这个地方
那下次读是从四个字节之后去读的
所以这个offset的内容呢,在我们这个sysread里面并没有体现
那它存在什么地方
那一定是存在我们的OS的某一个地方
来帮你管理这个offset
至于这个地方在哪,我希望有兴趣的同学可以去看一下OS代码实现,从而可以
更好地理解这道题。
这是关于C3的一个回答,我觉得能回答的同学我都觉得很不错,能够很
积极地去尝试一下。
大家没有回答的同学也挺好,因为你们都还在认真地听讲
至少我们知道来上课的同学都已经是很好的同学了
不来上课的同学也很好,因为他们有足够的能力,不用上课就可以把课学好
我觉得这种同学也值得表扬
总之能把这边课过来的同学都是好同学
我们再看这个Cis Wright,Cis Wright其实和刚才一样
你会发现它只是跟刚才区别在哪的,只是把这个差数都一样,就是这个Read
-Band-Write
那意味着它也是一样,它应该有一个offset,从两边开始写
那么所以从写的角度来说呢,我从头写的话很容易把以前的文件内容给
覆盖掉了
所以写的时候我们一般是从尾开始写,那意味着什么呢?
我应该还有一种机制,当然这里面我们并没有用到,因为还有一种机制
如果这个文件已经存在的话,那么我想给这个文件添加内容的话,
那很明显就是我要把这个offset要移到这个尾巴上去。
那我们现在并没有这种syscall,其实如果你去查,
就是我们现在讲的是最基本的,其实还有一个叫lsig。
这个syscall就可以说我可以调整一下这个offset,把它调整到尾巴上去。
调整到尾巴之后呢,你再做syswrite的话,
那么这个地方就可以做扩展,这就是我们说的SysWrite需要注意的。
那它和SysWrite不同在哪呢?SysWrite我读到这个地方,不会再读了,这
章结束了。
在写不一样,我是到了尾巴,我在写的时候会把这个文件给扩展出来。
所以这个读和写还是很不一样的。
那么它也是一样,返回写的字结束,如果读出错的话,返回复一。
出错源有很多种,这里面只给出了一种。
大家其实可以想象,就像我们想的各种各样的异常情况一样,
超级种要应对各种各样的异常情况,
所以SysWide出现的异常有哪些,大家可以去看看这个所谓的出错情况,
到底还有哪些情况,你们可以考虑一下。
这是关于SysWide这一块。
这是我们之前讲进程的时候用到的一个Syscode
那我们就要看程序
既然我们知道怎么去用这几个Syscode的含义之后
我们就可以写出这样的程序
这个程序其实就是在我们这个Archive Tutorial里面就存在
就是我们的OS里就有
你可以看出来
大致定义了两个字符串
这是一个文集想写的文件内容
这个是文件的名字,所以一开始我要打开这个文件名,打开这个文件名,如果这个
文件不存在的话,你就有这个flag,文件不存在的话就会创建这个文件,这是
这个打开的一个含义,然后这里面可读可写,所以你既然可读可写了,就可以写
了,所以我一旦打开这个文件,返回那个fd之后呢,我继续这个fd呢,
把这个字幕串写进去,就是虽然用ros写的,但我觉得大家还是能看到,
这大致就是一个这么一个处理流程
你如果换成C是一样的
写完之后你要确保写回
那么就要close一下
把它彻底写回回去
这就是我们说
它完成了一次打开写关闭的过程
那到底有没有写回呢
你可以再次确认一下
再次打开同一个文件
然后再做什么
做读操作
那由于它给的size是100
带码
前面说过它有一个Length长度,但这里面并没有一个Length长度的展现。
那我们可以看看这个Wallpish,稍微快速的把这个查出来。
嗯,确实没有这个,没有这个Lens长度,那么这个Lens长度往哪儿去了?
可能是在C4,这个机器刚才崩了一次之后,现在好像速度一下也变慢了,不知道
是什么原因,速度还变慢。
OK 我查了一下原来这个RAID操作
确实这么一个操作,它没有这个Length,原因是在于,我只能说是Rust的一个写
法,它把这个Length,就是按照这个buffer size,把它作为一个,buffer本来可以得
到一个长度,把这个Length作为第三个参数,直接在这个Sysconic最底层那个
level里面把它展现出来了。
如果大家看一下云带码,可以看到
这次RAID的时候,确实这个参数里面是三个
FD是一个,然后Buffer的头指针
第三个是它的Length在这
但对于它来说,它确实只有两个参数
它真正传到超线网label的时候是三个参数
所以对超线网label来说,它确实需要有三个参数
当然还包括Syscall Read本身的ID
这个给大家简单解释一下
大家看的时候也不会特别奇怪
OK
好
这个应用程序最后一步close
这个应用程序我就给大家解释完了
那么更重要的是我们知道这个应用程序怎么是能够被我们的超级统去实现
具体实现
这是我们关注的重点
好 我们看看内核怎么写程序 这要写内核代码
这类的代码其实主要是两部分 一部分是关于这个关键的数据结构
就是包括这个 我们说一块是跟进程相关的
进程相关的话主要是在这一块 这一块怎么去组织它
第二个是跟什么相关 跟空间系统相关
文件系统是这一块非常大的一图
这一图呢,而且还会写到我们DIX上面去
文件系统管理相关
这是两块相关的数据结构
我们会逐一展开
第二个部分是在于
我们正在让它Work的话
它一定有一个执行的过程
这过程从超线系统一开始就要做好准备
包括文件系统本身的处理化工作
当你做了这个Open打开操作的时候
你要把这个FD和这最里面的一个
给他建立好联系,跟这个建立好联系,建立好联系之后呢,才能够
最终把这条路打空,把这条路打空,最终能够去把磁盘上的这
些数据给一步一步的通过这个Blockdriver,传给Blockcache,然后再传给
文件系统,然后再传到进程,最终写到这个,写了这个APP,我们APP里面的B
uffer里面去,这个它的一个过程,这个就是读写,然后这是一个读写的过程,这个就是读
而且还有很多问题,我们后面当我们有文件系统之后呢,我们就我们的应用程序
就不像以前那样是一个什么image,在外面有个大的image,OS和这个都放在一起,我们
可以把OS和这个和应用程序分开,应用程序位于单独的一个一个Ease
FS里面,我可以基于文件,基于文件来加载并执行应用,就更加的
灵活和便捷来执行这个系统。
这就是我们在有了这个运行程序之后
我们OS的能力进一步增强
这是两部分的内容
一个是数据构,一个是管理
那么在数据结构这一块呢
也是一样分层次
就是我们看到的应用程序看的是什么
看的是目录和文件
那么访问的时候用的是什么
文件描述符
然后管理的时候呢
就是我们进程是
这些都是在进程层面管的是文件描述符表
然后你这里面的表,表中的最终是指向什么,指向一个文件名,指向一个in
ode。
这个inode呢,是实际上就到了这个我们说的这个ezfs里面,在文件系统里
面去管理的。
inode是什么地方?就这个地方。
这个inode里面它有大量的一些元素信息,它还指向了data。
通过inode我们可以把data做相应的读或者写操作。
这个是这个核心数据结构里面的内容。
这里面又看到了,我们在做Easy Files的时候其实做了个简化,这是我们通常看到的
一个正常的一个视图,就是比较简短的文件系统的话,那么它会有一个多级
层次的目录结构。
但对于Easy Files为了简化这个设计,我们现在只搞了一集,只有这么一层
叫root的DIR跟目录。
那么,目录也是一个文件,所以它会有一个专门跟目录所对应的一个叫做入
手的inode。
在这个入手的inode下面呢,有各种各样的文件,或者是DLR,或者是目录。
当然为了讲话起见,也是为了讲话起见,我们这个目录没有。
目录下面,一层目录下面,只有一层目录,下面有一堆文件。
这个文件就可以是我们的一些执行程序。
那每一个文件呢,也是一个inode。
也是一個inode
所以在這個root.di下面
會有這麼一個它的內容
實際上就是一些就是它裡面的data
這個目錄裡面的data
就是以這個為一項的形成的一個表
所謂的一個列表
包含了在這個目錄下的所有的文件的內容
這裡面就包含了兩塊
一個是名字
文件的名字和文件名所对应的那个iNode
法比说我打开一个file.file.file
那就是意味着我会在这个根目录下
如果这个文件不存在
那我在根目录下
它这个表里面创建一个新的项
把它名字写成这一项名字写成这个file
file.a
然后在这里面会创建一个iNode
然后它如果是文件为0的话
那可能没有block
但一旦往里面写了内容
比如说后面再做一个write的话
Write操作的话,这里面还分配相当于一个DiskQuark
然后你这里面的iLoad的信息还只能是DiskQuark
这样就形成了一个完整的文件的内容
这是关于核因数据结构的一个展现
这一块打开的文件在FDTable里面
这实际上是我们说的文件通过Quark里面很核心的一个结构
在结构体里面就有个FDTable
当然还有其他的东西,就是我们在不停地扩展我们的进程,
这不叫文件控制化,叫进程控制化,进程控制化里面不停地扩
展什么呢?
扩展我们说进程管理的资源,这个FD,就是打开的文件,就是它管理的
一种资源。
那么最终这个FD特殊里面记录的是一种叫做进程管理的inode,我们
称之为OSI node。
OSI-Node里面最核心的就是这么一个结构,iNode结构,像这个是存
储设备的iNode,这个只是为了便于管理,搞成这个层次稍微多了一点,
基本上你区分进程级的和系统级的,就是系统范围还是进程范围而已,
那么这里面的OSI-Node是属于FDTable里面管的,都属于进程
类的。
但一旦说属于E-ZFS面管,那些inode的属于系统面管,OK
那么进程系统是进程里面的PCB里面的Table里面的一项,会指
向系统里面的E-ZFS串里面的一个inode
最终会指向这儿来,然后这个inode再去找到相应的disk,这么一个大致
的过程
这是站在进程角度看到的,站在文件系统角度看到的,不光是文件,它
需要整个这么一个结构,它要把整个文件系统给管起来。
文件系统要管起来的话,文件里面包含了文件,所以会涉及到很重要
的超级块,还有两个bitmap,
表明了哪些inode区域和data区域被分配了
什么都被分配
这里面有这个所谓的数据块
这是inode的那个块
OK
那这一块是什么
这一块实际上是这个地方
这个地方
这是在内存中存在的
这实际上不在内存中存在
一旦说我们
你无论是inode还是data的
那其实都是一个块
那这个块
我们是会把这个Inode的一个Lumber,或者是Data的一个Lumber,会映射到一个D
ata的一个Quad上面去
所以我们在底层有一个叫BlockCache,会以Quad为单位来进行读或者写,
把它作为一个缓存存在
那这个东西就实际上是在BlockDriver,就是我们这块设备和这个文件系
统之间
会有一个就是等于是我们看到的,这是Driver
这是一层BufferCache或叫BlockCache
这一块是FS
这样的话我的FS会把我们应用程序发出的一个读或者写的一个请求
变成对一个块的读写请求
而这块会在这个地方会有缓存
如果没有缓存
那这个由BlockCache向我们的Driver发出申请来进行读操作
那写也是一样
我先写到Blockcatch里面,那就快速返回了,我是延迟写,最终是由B
lockcatch统一写回到这个专案里面去,这是通过专案来完成真实的写
操作,所以这个Blockcatch是一个提高性能,提高效率,很有效的一种机制,
就是一种Catch机制,这是它的一个层次结构。
所以这里面我们首先要关注CyberBlock管的啥
CyberBlock管的就是所有Block的一个状态信息
就是这里面会记录
比如说这里面到底有多少个DataBlock
有多少个Bitmap,有多少个Area等等
这些信息整个都要记录下来
这个是CyberBlock的一个信息的保证
第二个是Bitmap
Bitmap有两类Bitmap
一个是InodeBitmap,一个是DataBitmap
那么这里面的一个bit,就对应着这里面的一个块,这一块,这所谓看到这里面,我们
会以bit为单位,记录这个块的一个使用情况,那么到底有多少块呢,这里面会有
一个记录这个blocks,记录有多少块呢,这是我们说的,前面讲原理的时候也讲到,
文件系统的原理的时候也讲到,用未图的方式来管理这个池方空间
的申请与分配。
那么这个inode,在文件系统这个level叫diffinode,在我们进程那个level叫osin
ode,那只是为了一个后来是设计的一个方便,那么直接来看的话,这个OK,这确实
很方便,现在十点三十五,大家先休息一下,五分钟之后上课。
好,到点了,我们继续开始上课。
刚才讲到Disk Anode,就是我们说的这块区域。
这里面存了大量的Anode信息,
这里面记录了JBlock,就是文件的数据的一个分布情况,包括这个文件的size,
包括它的直接锁引,一级间接锁引,二级间接锁引。
但需要注意这里面,我们在实际的EDFS里面并没有三级间接锁引。
是不是没有,就彻底没有,其实可以讲,只是我们这个为了简单,并没有设计这一块,那加
上3G间接属性之后,你可以访问更大的size的这个文件,很明显啊,那这里
面经常会考大家的,就是在有给出这么一个结构,请问一个最大的文件有多
大size,如果我给出一个箱里这么一个布局的一个图,比如说Bitmap有多少个,那么
这里面可以放多少个文件,多少个file,
那么这些约定,这些约束一定确定之后,那么我们到底整个这个文件系统能
放多少个文件,每个文件多少个size等等,这些信息都应该可以算出来,所以你要
会做这样这种类型的一种纯粹的计算体,我觉得这个是需要大家注意的,虽然,
虽然其实我觉得还是比较直接的,但是你要把这个所有的一些细节想清楚的话,还是不容易啊,
如果纯计算我觉得还好,但如果说我们给出一些像刚才那样的编程题,出现
了所谓的反方的负一怎么回事,你能不能灵活的解释这些情况,那这个
我觉得就更加有挑战一点,需要大家注意一下。
再加一点就是在于我们其实读写文件的时候,大家都知道是按照字节来进行一个一个
字节写的一个buffer。
那么这个buffer其实会转成什么呢,你一边会把对一个线性的buffer的
访问变成一个一个的disc的访问,它可能位于这儿位于这儿位于这
儿。
那么这些disc就是我们靠的readat和writeat来由我们的文件系统把文件
偏移转成一系列的数据块的编号,然后才能够去相应一些读写。
但是这个读写呢,它这个文件系统FS,FS向下访问的是Blockcatch,Blockc
atch再往下访问的是所谓的这个driver,这是这么一个结构,所以我要读写的话,我必须
得到相应的看这catch中有没有,如果有的话,我就直接对这个catch好的这个数据
块进行读和写操作,那由于这个块里面呢,也是整个这个bubblecatch
也是容量有限的。
那么我们可以采取比较简单的LRU算法,我们前面提到的就是我们的页
面自动算法里面提到的各种各样的算法,至少有个经典的L
RU算法,在我们的页面自动算法里面很难实现,但是在BufferC
atch里面是可以实现,那我想这个可能还是不太容易抽同学吧,我还是自问自答
吧,就是我想问的同学什么问题呢?
为什么LRU这个算法能够在这个Uppercatch里面能够实现
但是在我们的虚重管理中的那个页面自划算法里面
这其实也是一种自划,因为这都是有限的,自划算法不能实现
也不能给出一个合理的解释
这也是一个问题
我来这儿,希望大家能够在课后能够去思考一下
这就是我们说课后,大家希望有些题是直接布置在了那个我们的文档上面
就是还有一些题是老师在课上提到的,也希望大家课后去做一做。
这个做呢,我们并不要求大家一定要写下来,但是至少你要清楚啊,有一个合理的回答。
这又再次出现了这个数据块和木木的一个结构。
这还是数据结构啊,数据块就是一个非常简单的一个,比如说BlockSide 512
字结构,没有buffer。
嗯,这个就不用讲,这是这个数一块的梦的结构
BubbleCatch的结构,你看BubbleCatch里面,它
它有多个,它有多个BubbleCatch
那么
这里面应该是给一个
这是一个,这代表一个BubbleCatch
那么它会有一个一个大的宿主来形成一个多个的一个bubble catch
然后再进入IU的管理
这是bubble catch的一个结构
OK
正面比较关键的是哪个属性
除了这个block ID
实际上它代表的是磁盘上的某一块
把这边某一块它缓存到了这里面来
缓存到这里面来
那如果它对它做了写操作
那最终如果确保,你一定要确保说把这个数据要写回去,写到这里面来,要确
保它一字形,如果写回去的话就出现我们前面说的这个文件就不可靠了,
因为你没把真实的数据写回去,这是这一块,然后有没有写在这里面有个标
识,OK,这是关于管存这一块的一个介绍,然后关键数据以后就介绍完
毕了,那这样,接下来我们就看到了就是
这讲的是EFZ线条的一个改进
那么还有一个是直接的是通过Operate和Write来读写文件
你把这几个控制逻辑了解清楚之后
那我们就能够理解我们怎么去执行文件
怎么去执行程序,怎么去读写文件内容
这就比较清楚了
第一个来看一看,第一个是处置化
处置化首先你要知道这个Block device
我们现在并不讲驱动,驱动放在最后
你知道还有Block device
这个其实就你以为就是有个系统帮我们知道了你这个快设备它的Device试
试
然后有这个Device之后呢
我们会从这个Device里面找到什么
找到它的这个文件系统一个结构EFS
就怎么说的包含了从Civablock到Bitmap到Inode到Datablock这么
一个总体结构
Civablock信息放在这里面EFS
通过这个EFS我们还进一步会找到什么,找到这所谓的root inode,就是我们
说的根文件,就是根目录,root inode就是根目录。
我们其实这个EFS它只有一层目录,所以我们只要找到根目录之后,我们其余
根目录就可以找到根目录下面的文件。
所以这一次处置化的时候很重要一点,你要能够把这个根目录所对应的inode给
找找,这是一个全局变量,就是这一款。
有了这个之后,接下来就够了,我们文件系统的处置化工作就完成了,现在
就开应用了。
假设应用要执行,它会打开一个文件的话,那么会执行一个SysOpen。
SysOpen的话,你会看到,这都是内核里面的识箱,SysOpen。
SysOpen它会干什么呢?这里面其实是一个关键代码的部分,一个局部。
它为什么打开这个Parse,比如说刚才说的一个FileA,这是一个文件名吗?
它就会查,会基于这个FileA不是一个文件名,我们会查这个幕幕里面的
那一项,它这里面全是文件的名字,这是它的Iknow的信息,查这个文件名
这里面有没有存在。
如果有存在,我就可以把它打开。如果没有存在的话,那你要看这个属性,这个属性说是
可以Create,创建一个文件。
那取决于你这个属性来决定它打开的进一步的操作数上
好,假定我们这个是个文件存在
这最简单的方法,这个文件这里面正好一样
有个FileA这边一条文件名
这里面它的这个inode在这儿存着
那么存在之后,那么这个我就会知道这个文件存在
然后我会指向把这个在这个FDTable里面
FDTable里面分配一个空闲项
这个FD只要是一个空闲的一个index
然后这个FDTable里面记录什么
在这个index里面记录什么,记录这个iNode,把iNode填进去
这就相当于是就在这个进程的这个FDTable里面把这个文件给打
开了
那返回返回什么呢?返回这个FD
当然它会有失败情况,失败就是返回-1
这就是我们说这个SysOpen要干的事情
那关键函是什么?Open file
Open file你可以看到,就是取决于我们这个flag有什么标记
如果flag是有个create标志,且没有找这个文件的话,
那么它就会执行这个inode的这个对应的一个操作,
就是inode里面,这是一个inode,inode有create操作。
所谓create就是在它那个目录里面,增加一下,增加一下。
这是它的那个文件的名字,这是它那个新的一个inode。
这就是它干的事情,这是创建新的inode。
OK,这就是create的情况。
而这个node信息存在哪里呢?存在我们的硬盘上,我们知道我们的EFS它的
主要内容都在硬盘上,包括这个iNode信息,所以我们会把这个Disk iN
ode从磁盘上的那个区域,从iNode区域里面读到这边来,然后再通
过OSiNode把它做了个通装,然后交给了我们的进程去做管理,这是它
大致的一个过程,这是主要打开的一个操作。
Close 那就因为反操作了
就直接把这个FB table里面的项给去掉
take就是去掉
清空
但需要注意是这里面会导致这个文件的引用技术会减移
当一件事为零的时候
这个文件就占了资源会释放
这是关于SysClose的一个简单介绍
这讲怎么加载应用程序
那就是看这个EXEC
就是这个EXEC的实现
你认为多了一个文件名,所以它还是调同样一个函数,open file
但是它读需要注意,前面是调了一个read,这是调了read all这么一个操作
read all把所有的文件内容都读到内存中来,这是all data里面
为什么所有文件呢?因为它其实需要把这个解析出来,这个elf格式
Alph格式执行文件全都要加进来
然后对这个Alph格式
这个all data就是这个Alph格式
一个一块buffer
这个buffer做解析
把里面的代码段、数据段
等等信息给识别出来
然后来进行后续的创建进程的一个工作
我们会建立它所谓的memory set
就是所谓它的地址空间
这就是我们进程的地址空间
就靠你把all data解析完之后创建的
就是代码的数据等等
这就是关于EXEC有了文件之后
它会做的一个改进
这样我们可以很方便地加载这个执行程序
那么写恶读
就是我们其实已经看到了
写恶读
其实就是你有一个FD
有一个FD
那么会从这边FDTable里面找到这个
然后做相应的写操作
需要注意的是这个buffer
这个buffer需要translate一下
因为我们前面说过
我们的内核和我们的应用程序
它们是不同的地址空间
所以这个应用程序传达的buffer
是应用程序的地址空间
你真正要用的时候
你要把这个应用程序的地址空间
所以一定需要一个translate,buffer这么一个操作
这个之前在讲地址空间的时候
或者是address space的时候
应该给大家提到过这种非常重要
因为它需要在地址空间中来完成一个转换
这是写读也是一样
读就是同样操作
只是一个是反过来
是从第一刻把这个数据读进来
这是同样的一个操作
最终读起来之后,会把它写回到用户程序的buffer里面去
这是它的一个处理过程
那我就大致把这个它的类和关于运行系统实现部分给大家简单介绍完
毕
我觉得比较关键的是在于你知道这个文件目录的概念是什么
就是概念的对应的实现是什么
这实现包含了数字结构,证明Data和对应的Control,就是它的所谓的
控制流
然后呢,这是站在一个进程角度来考虑,我考虑的是文件和目录
但是你要站在一个系统设计角度来考虑,要考虑整个文件系统
整个文件系统是怎么一个组织结构
它的组织结构,有很多东西是我们的应用程序看不到的
比如Cyperblock,比如Bitmap,Inode,这些都是看不到的
因为有些人看到的只是文件名和文件名所对应的那些文件内容
但是你文件系统就有更多的信息需要去理解和掌握
这是我们说关于文件系统这一块
还有一个很重要的点在于你要能够
所有讲文件系统的时候可能讲文件系统本身Cyperblock有所谓的Inode
但是并没有讲他们这些怎么结合的
所以我希望你们通过这个整个实验或者对实践的能够知道
通用程序发出一个打开、读、写、关闭操作之后
怎么最终在文件程序中实现
甚至一层一层传到最后的Disk上面去
这一块整个流程你要清楚
首先你要把这些点的知识变成一根线
而不是一个一个闪落的点
你要把这些点串起来,形成一个线,这样才能够把整个理解的比较清楚
尤其是文系统相当于说比较大
所以这样我觉得才能够算是比较透彻的掌握文系统的一些内容
这样可以写出所谓的霸王功能
这是我们关于Lecture 9这一部分就给大家介绍完毕
OK,好,那我们接下来进入,再重启一把,这个怎么都没了,再去下一张,第十
讲的内容,我稍微打开一下,稍微点,
我们进入了下一个环节,就是进程间通讯。
首先,你要理解进程间通讯和前面讲的内容有什么很大的一个不同在哪儿
呢?
前九讲,我们进入了下一个环节,就是进程间通讯。
基本上把我们说超级这种最关键的三个抽象讲完了
进程、地址、通阶、门键
这三部分讲完了
但这三部分虽然讲完了
它也确实是我们OS很重要的一个组成部分
但是它有一个地方还不够
就是讲这些进程
虽然它也支持多进程去运行
但进程和进程界没有任何的交互
这就是一个问题
但是如果进程和进程界没有任何交互
会带来什么样的问题
就是你实现单个进程它的能力
它的这个程序的本身的功能是有限的
如果要实现一个非常复杂的需求的话
其实需要
当然我可以开发一个非常复杂的程序
来实现这种复杂的应用需求
但这种情况其实不符合软件工程
或者不符合我们一般的思维
我们希望把一些大的应用需求的
拆成一个一个的功能模块
然后实际上由相对独立的一些进程来完成
那这个相对独立的进程完成的话
进程之间是隔离的
如果他们这边没有任何交互的
没法进行合作
所以我们还需要让他进行合作
这种合作性,我们从这一章开始就进入了另外一个非常有意思也非常有挑战
的一点,就是你要实现合作。
如果相对独立,其实管好自己比较容易,但你要合作的话就存在他们之间有一些
交互,这个交互性就会带来一些对OS设计来说的一些挑战。
对我们应用来说,你就更加灵活了,你可以实现各种各样的,很方便的这
种数据的传递、法文控制等等。
但是OS要干什么?OS能确保这种交互是一种可靠的、不会出错的一种
交互,这就比较麻烦。
这就会进一步引入我们后面会讲到的所谓的并发错、并发执行
等等一些的这种问题。
但现在我们还在进程这个level,所以进程它帮我们做了隔离,我们说有这个地址
空间,帮我们做了隔离,在这种情况下,出现错误的概率会小一些,这个是
IBC这一块。
由于有了IBC的引入之后,进程间通信的引入之后,我们可以把进
程分成两大类,第一类是所谓的独立进程,这类进程就是我自己跑自己
的,和别的进程没什么关系,这是独立进程。
协作性是什么呢?这两个精神之间至少要传递数据和信息,这里面
我们现在的网络是非常典型的协作式的,它需要在Client Service之间进行各
种传输,这是这一点。
这就涉及到所谓的发售和接收,这个很重要的一个情况。这里面我们给了例
子,比如说Cat和Grip是两个应用程序。
那么我们这个cat readme是干什么的,是把这个文件给显示出了
grip是查找你的输入,你的字符输入里面是否有,有这么rcode这个关键
字
那么把它合在一起是什么意思呢,就是cat的输出,屏幕输出会作为grip的输
入
使得它们俩可以合作来完成对readme.md中rcode关键字的一个查询
工作
然后再可以查出来一系列的这个带拉二扣,因为这边带拉二扣,这也带了
二扣,所以把这些查出来,没带二扣就查不出来。
所以这就是用典型的那种进程间合作的一种方式。
这种方式,你看这个一根出现什么?像管道。所以我们说这是一种管道的方式。
这是我觉得UNIX超巨峰里面非常有意思的一个设计,就是搞了一根棍,看着就
像管道一样来完成连接。
这个是很有意思的一个design。
好,那我们这里面稍微总结一下,就是把这个背景再总结一下,就是竞争间能够
共享和传递数据就算是竞争间通讯,这是我们一个对竞争间通讯的
一个简单的定义,那么在Unix里面有各种各样的IPC机制,这里面给
了几类,第一类是Communication,我们通常说这个通信,包括Data Transfer,Data Transfer包括我们
后面会讲到的PAP,包括你们正在上的网络课,如果你们正在上网络课,
它的socket,
这就是所谓的基于字节流的腾讯
那么也有一些基于结构化的一些数据的一些腾讯
更加灵活和更加有这种所谓的结构
不像这里面没有结构
那这边比如说这个消息队列
这是一种
还有这种数据包这种socket
这是所谓的这种传输方式
那么其实在我们没有讲NPC之前
我们其实也有一种可以实现进程间共享的机制
虽然我们没有重点题,就是share memory,大家都学了这个虚纯,所以都知道我们其实我们的
超级种是把物理类存通过页表变成虚纯的方式,让我们的应用
程序来访问。
在这种情况下,如果我们两个进程,它们的虚粒子应用到同一块物理
粒子,那意味着就是一种share。
因为我对某一个地址的法文可以被另一个进程发现
这里面就是所谓的share-mary这种方式
同时我们现在可以跟文件来进行一个映射
其实某种程度上来说,它也是可以作为一种共享的介质
进程A,把数据写到这个文件里面去,关闭
进程B,再把这个文件打开,读出
这也完成了某种数据的共享
只是,当然这种操作起来相当于说更加繁琐一点,我要对文件进行各种
各样的操作才能玩这种东西,那像这种Pipe这种方式呢,更加
简单一点,所以我们有不同的这种communication的方式,这是一类,这是关于数据的一
种传输的一种方式,第二类signal,我们说信号,信号更多的这种通
知,就是像铃声一样,很简洁,它就是一个铃声,通知我上课下课。
这是我们上课用到的情况
那么对于我们通常的超系统而言
我可能需要说
现在我要让这个程序给关掉
Condorc一下就把它关掉了
这也是一种信号机制
然后这个程序访问了一个什么非法地址
那我们的超系统通知说
你访问非法地址了
要把你杀掉
也发出了个信号
让你赶快停止
这所谓的信号机制也很有用
一种通知
还有一种是同步
这个我们后面会讲到的同步了,包括数、互次、条件变量、信号量等等。
这一块对于有些书籍来说,它把它归为IPC机制。
我们会放在后面讲解,讲这个并发操作的时候,会把这一块放在后面来
讲。
那我们在这一讲里面,我们重点是讲Data Transfer和这个Signal,
把一种视线通知和一种数据传输,这种机制就是会集中在这一
块,还有Signal,
这里面甚至会设计到实现,那么在原理上讲解,原理上的简解包括什么
呢?
Message Queue,包含Share Memory,这是原理上的讲解
这是我们这次课的内容,给大家简单的overview一下
好,那我们看看
既然说它能够既成间共享传递数据,就算既成间通讯的话
其实我们在讲IPC之前,我们也有两种办法
就是共享内存和文件,多个进程共享一块物内存
多个进程可以访问同一文件
这里面又有一个通讯方式的定义,叫做直接通讯和间接通讯
这个直接通讯什么意思?就是两个进程之间不需要通过内核的中转就可以相互
发消息
比如ShareMemory它这两个进程都对同一个物理地址进行读和写
操作
这个过程完全不需要通过OS,这是用直接通讯
但间接通讯就是说你这个所谓的这种传递数据的方式都绕不过
内核
绝大部分的这个IPC机制都是要通过内核的
所以它是一种间接的发射
那是不是还有除共享内存之外的一些直接通用的方式呢
有,你只要知道屏下标准就行了
就是它经过内核的一个中轴
或者是不是要经过内核的处理之后才能完成
而不像这个ShareMemory一样
整个过程中不需要内核的介入
这是取决于你怎么去判断这个直接间接的一个原则
那基于这种方式,我们后面讲到的管道,消息对列,信号,socket,其实都
算是一种间接通讯
但他们的含义是不一样的
管道实际上是单方向传送字节流
消息对列是通过对列来收发消息
我可以对消息有一个标识
所以它不是一个纯粹的单方向
这是顺序的一个收获的发
而这个可以不顺序
也可以是以结构方式来进行收发
就是以数据结构一块一块的进行收发
这是小业队列
信号呢
它其实主要目的不是为了能够传递大量的数据
而是发一个通知
发个Event
所以信号的标识就是一个整形
非常简单的一个整形
代表一个信号的一个不同的含义
socket的网络这个留给网络课的老师进一步给大家讲解
我们这里面只是提一下就OK了
好
那我们说前面讲的直接通信建成两种方式
它的发送接口
一般来说有这个send receive
这是我们看到的在网络里面通常用的两个词
那么对于我们超级统来说一般用什么词呢
用write和read
这说明了什么,这说明了我们都是把这些方式看成了一种File来进
行处理,这个等于是File的含义不仅仅是说它代表的只是一个Disk
上的一段数据,它还代表了其他的一些交互的一些抽象,所以这个File的
抽象没发现它在进一步扩大,就它抽象的范围在扩大,这数据
这一块,第二块呢,实际上不光是说我们要传递数据,我们还可以
进行远程的这种 Remote Procedural Core 叫 RPC
这个 Remote Procedural Core 实际上它是把数据
以数据的方式来完成了对这个
类似于函数调用这样的一种操作
但是用远程的操作
比如说进程A给进程B发了一个函数调用
那怎么来做就是 RPC 方式
但这种方式我们并不会展开讲解
但大家要知道
这种方式也是大量存在
Android裡面有大量的RPC方式來實現所謂的進程間的一種訪問
它服務的很好,這樣可以靈活的來完成進程間的一種合作
包括還最快的回覆消息等等
這是我們說消息傳遞的一些基本接口
那这个你发消息发完之后呢,其实还需要注意一点,它有这个所谓的主色和
非主色这么一个特点。
所以主色就是比如说READ,我发出这个READ操作之后,发出这个操作之后
呢,要经历这么一系列的过程。
我们说进入超级桶,超级桶里面会去查,从第四个读,读完之后再
写回到用户空间,然后最后才返回。
那么在这个过程中,你这个进程挡在这儿,你这个read不会返回。
这个阻射的含义很直白,这是阻射,这是阻射的一种接收方式,接收阻
射的发送方式。
我write也是一样,我真正写回,write是send,真正写回之后才返回,这个阻
射的时间也是比较长,是随着阻射发送。
这是一种情况,还有一种情况是我只是把这个请求发出去了,这个数据并没有读到,我就
快速发回来,这是一种非组织的方式,这同样是一样,也非组织节
奏发送的方式。
那么既然没有完成之后,它可以干其他事儿,它可以干其他事情。
然后当我们的OS完成之后,通过那种方式通知,通知就是通知,这种易步
通知,因为我这时候正在干其他事情,我并没有等在这儿。
那么它会打断当前正在的执行,然后去响应这个通知,然后再完成后续的
事情,这所谓的非主涉IP的方式。
那这种通知就是我们后面讲的SIG signal,就可以帮助你完成这种易步的通
知方式。
这就是所谓的这个主设和非主设两种模式
相当于说主设方式比较容易实现
异步这种非主设方式比较困难一点
然后既然你要传输数据的这个数据
又特别是在经过内核的情况下
这个内核是一个中间
作为一个中间
中间层存在的话
那么这个内核
你这中间的缓冲有多少
那有几种方式
无限缓冲
所以无限缓冲其实也不是真正的无限
只是说
你在内核里面的这个buffer远大于要发送的数据
然后这称之为一个无线缓冲
比如这里面这么一点点
但是这里面有这么多
还有一种是buffer内存小于要发生的数据
这有线缓冲
因为它总会发现我不停的塞的时候
可能这里面空间不够了
满了
会出现这种情况就是有线缓冲
还有一种零缓冲
没有缓冲
没有缓冲的话
我要发的时候必须要等这边迅速的从这里面接
一个一个接
中间我不设置这种缓冲区
没有缓冲区
这是零缓冲方式
这是不同的实验方式
对于我们一般来说,我们会实现有线缓冲比较容易一点
而且效率会高一些,这是我们对缓冲的方式的一个介绍
前面是大致的对这个IPC做了一个 review
那我们现在讲具体的IPC机制,第一种管道
管道是UNIX里面非常经典的一种近人间通信的手段
它借助了Five抽象来完成了进程之间的一种数据的传递
我们可以看看这里面管道怎么回事
但是它大致的示意图
这个示意图就是进程A通过管道向进程B传递数据
那么整个这个管道也是具有同样的一个特点
这个读写是一个字节的一个序列
那么它是按照序列按照顺序
sequential这种方式来进行数据的读写
比如说我写了我send了第一个字节,接下来第二个字节一定在第一个字
节之后来send,不能说我第二个字节会放第一个字节前面去了,这是不允
许的,所谓的不是这种sequential的方式。
整个管道的处理是以文件的方式来描述,用文件描述服务来
表示,所以这怎么操作就可以基于文件的方式来进行操作。
只是在最开始创建的时候,稍微特别一点,它是要创建一个双文件描述符这么
一个结构,这后面会逐一展开讲解,就这个。
这是它的,不像我们的叫Open,我们打开一个文件叫Open,是打开一个管道用Type
为什么要用Type呢,是在于Open只打开了一个FD,而Type要打开两个
FD
一个FD要容易读,另一个FD容易写,所以要打开两个
这是这一块
那么我们的内核在看到这个Type系统的样子的时候呢,我还要准备好一块
buffer
这是一块空间,一块空间加两个FD,这是两个FD,来形成对内核
里面结构的一个设置,这样才能够完成后续的一个操作。
你看这里面可以看出来,我打开了空开pipe,打开了两个FD之后,我会把
其中一个用于读,一个用于写。
如果我是关注读的话,我会把写给关闭掉,不是关注写的话,我会把读给关
闭掉。
这里面看到也很奇怪,现在这个Process A和Process B,他们怎么去用同一个FB呢?
这又涉及到我们进程的Fock。
我们的进程通过,假如这是主进程或者副进程的话,那么这是只进程。
那么主进程通过Fock会创建只进程。
创建只进程的时候呢,只进程会继承副进程的所有的资源,
包括FDTable里面的打开的文件
所以
你这个PAP,主机程执行到PAP之后,再进行放的时候呢
你的直径程
也拥有这两个FD,也能看到这两个FD
那么
那么就
会存在一个
Buffer
通过两个FD来进行访问的情况
如果我要做Send操作,那么我会把这个主机程把这个FD1给关掉
我要做Receive操作,我这里面会把这个FD0给关掉
这样的话,我通过主进程,就是附进程通过FD0来进行所谓的Read操
作
然后FD,此进程Process B呢,通过FD1来做这个Read操作
那么它中间这个数据呢,就在这里面,就放在这个所谓的缓冲区里面
这样就可以很灵活的完成两个进程的一个数据的传递了
这是它的一个大致的一个指引过程
这里面就是前面的指引层会继承
指引层会继承
这一本就描述服务
需要注意一点
它仅仅是继承了这个FD
它复制了一个Dtable,但它并没有把这个buffer复制
这个buffer只有一个buffer,并没有又fork了一下
只有把buffer也fork了,变成两个buffer
没有,大家其实看实现就会更加清楚一点
当我把这个相机关掉之后呢
那我就可以做这种所谓的一个读一个写的操作了
这是一个比较有挑战的事情
比如这不是一个负质关系
应该怎么来实现他们管道的一个创建
大家想一想
如果我有个A进程
有个B进程
这两个程序
AB是两个程序
那么请问你怎么能够让他们
能够看到同一个PAP
这是一个问题
我看看这个,我又提了一个问题,现在聊天,聊天打不开吗,OK,第二个问题出现了,
然后请同学能够在三层的这里回答一下这个问题。
AB两个进程,我现在是父子才能够共享这个,那现在AB两个进程不是两
个代码,我只能跟他共享一个PAP,只能说这一步。
请问你有什么办法?
有同学能够在聊天区里面回答一下吗?其实我希望每个人都回答,但是
这样又显得我太强势了。
所以我只能请大家想回答就回答,不想回答就等我回答
有同学能回答吗?我正好可以喝口水
如果要是想要A和B两个程序来执行的话
而且它A和B之间不是父子关系
那我怎么来做这个事情
那其实我们
是靠另外一个东西
我看这里面后面有没有讲
这也其实没讲
在这来看吧
看这个图吗
看这个图
还有一个东西
share
大家前面其实关注的是什么
share 我前面有个cat
一个file
file1 然后一个
这个大家可以看到,假设我前面,这是属于cat,这个属于我们说的grip
这是两个紫进层,然后它上面有个share是复进层
那么share一开始创建的时候,每个进度创建的时候都会在它012这三项建
立一个所谓的一个标准的Io文件
就SDIN,SDOUT,SDARO,我们做点困两个就行
IN就是读,OUT就是写
那么我们进程在做相应处理的时候
我们会share,会在创建cat的时候
会把他的,会把他什么,会把他这个
stdint给,stout给,我看应该是把这个关掉,把这个stdout给关了,把
这个关了之后意味着什么?
意味着这个e这个地方是free的,是空的,这样是空的。
然后这个时候呢,我再去,我还创建了一个pipe,这不是创建两个pipe吗?
然后我要做一个比如说做一个DAPDUP
这是一个系统调用
DAP一个FD
DAP一个FDPUB1
就是PFE
DAP的时候我们的超级统
会查找在这个FD table中的编号最小的空余项
那意味着什么呢
我刚刚不是把这个F1给关了吗
把这1给关了吗
Close1了吗
我做了一个CloseE这么一个操作
做可疑它说了之后呢 这里是空的了
所以我dub的时候 我要分配的时候
相当于是把这个这里面这个iNode的信息
也填到这里面来了
它们指向同一个iNode
它都指向同一个iNode
这复制了一份 这dub的意思
那复制了一份之后呢
意味着我接下来再让这个cat
我创建了cat,作为所谓的这个输出的时候,是基于stdout的输出的,那就
变成了基于这个输出,意味着它就写到这,写到buffer去了,这是inode
指向实际上的buffer,是pip,pip的buffer,而之前的这个e指向
哪,还是一定要指向的是uart这样的串口,就把这个改成了这个地方,做了一次修改,
这谁来改的,sher来改的,
Share改了之后 我在去创建紫晶层的时候
紫晶层不知道 紫晶层我作为Cat而言
我前一时认为012都是上运报建好了
我就是往sd-out输出 应该输出到串口上去
但其实你输出到了pipe上去
这一步是Share帮我们做好的
同理也是一样的
Grip它认为它的输入来自于sd-in
其实我们通过刚才那种方式
我们的share也把这个stdint变成了fd0这一块
所以我们的stdout是往pipe里面写
stdint的读是从pipe里面去读 读操作
这样就可以实现两个不相干的进程
在相互不知道的情况下
通过我们的share 通过我们的副进程
帮他们建立好管道
帮他们建立好这种所谓的这种重用机制
重新复制了一下 来实现了一种灵活的组合
把它的输出作为Grip的输入
通过这两个来进行相应的操作
这个就是我们讲的这个管道实现的非常有意思的一个特点
实现了任意两个进程的灵活的数据交换
OK 那咱们休息一下
老师我能问个问题吗
好,我们继续开个商课
刚才我看到那个聊天区里面两位同学在聊天,挺好的
这个我可能还要再等会了,现在我不足以回答这些问题了
咱们先继续讲解吧
讲这个管道机制可以灵活实现不同进程之间来进行这个数据贡献,数
据传递,这是他的一个大致的一个思路给大家介绍,主要是通过share,所以sh
are很重要。
我们所谓的任意两个进程的一个原因
那由于这种所谓的父子关系和自主关系的联系
我们可以非常方便的用PAC
这是所谓的匿名管道
但是如果我们要想让任意两个进程进行这种通讯的话
也想用这种类似于管道上的机制的话
那我们就一定要有一个大家能够找到一个所谓的一个一个一个编码
这个编码什么就是一个管道的名字
所以对于Unix而言呢
它还有专门的一种所谓的有名管道这种机制
或者秘密管道
它专门建立了叫Make MK FIFO
这FIFO实际上体现了这个所谓的读写的方式
就是先进先出的这种读写方式
从这种方式能够实现所谓的一个有名管道和秘密管道
可以支持任意进程间的数据通信
那么这个文件本身
这文件本身是存在磁盘上的
需要注意
它不像我们的Pipe
整个是在内存中
这个文件本身存在磁盘上,本身只是指它的inode信息,它本身并不具
有那种data,因为它不需要data,data是memory,所以从这种方式我们可以建
立一个所谓的有名管道,对有名管道进行这样的操作,那需要注意的是,无
论是有名还是无名管道,都是专项统计仪式,这是需要注意的。这里面给了个
例子,这里面第一步我们建好了一个有名管道,你看这里面有个P,代表它的属性
是有名管道的一个含义。
一边做读,同时做写的话会出现奇怪的现象,因为它opted只有一个,这是这一
块。
如果想要解决这种所谓的更加复杂点的情况,比如说你要基于某种数
据结构还有先后顺序,
而这个顺序我可以提前读一个,厚读一个,这个消息本身或者这个数据本身是
有一定的编号的
如果这么一些复杂的需求的话,那么我们可以建立一个更加复杂的或者灵活的一
种机制,称之为消息对列
这个消息对列的机制就是由超线维护一个以结构数据为单位的见
解通信机制
每一个消息是放在消息对列里面的,是一个字节序列
但是它和刚才那个不一样,在于刚才是整个buffer是一个buffer
然后大家都是一样的一个字节流
而这里面的一个消息是一个
单元
每个消息有自己的一个类型标识
那比如说这个消息1,P2发消息2,P1发消息1
这边可能有大量的消息1消息2的
一个形成的对列
那么接收方呢
我可以只接收消息1的,那我会从这个对列里面自把消息1给领
出来
这样消息2我就跳过了
这就是所谓这个
它可以
有一定的灵活性
来完成有更加方便的消息的传递
这是它的一个大致的处理过程
这里面
遭遇麻烦点是你看
它有所谓的一个Key
Key是为了建立所谓的一个
消息队列的ID
这是我们建立的消息队列
有Key能建出一个消息队列
然后这个消息队列
能够通过Send和Receive这个操作
这是Send
这是Receive来形成一个匹配,这个发送这个接收,这里面会有相应的一些消
息对每一个的消息,然后通过Control可以把这个对列给删除掉,这是相应的
一个处理。
这里面我们看到了前面说的这个Message是有一个它的一个ID信息的,就是相当
于它的一个类型信息,
这里面就有一个,比如说这里面这个这是一个消息,这是另外一个消息。
在这里面呢,属于E这个类型的有三个消息,比如说这三个,E,E,E。
那么这里面会按照它这个消息类型来进行一个链接
同时你这里面还有一个顺序
就整个这个红线链接的顺序就是按这个来
一个一个的链起来 串起来的
那么我用了这两部分这个信息之后呢
我就可以让接收者可以由选择的来选择
比如我只接收一的
或者先接收一再接收二的这个消息
来完成对这个消息队列里面的数据的一个访问
这是它的一个灵活的一个方式
这是它对应的一个数据结构的一个进一步的表示
我不会太深入讲解
大家可以看看一个Message里面包含了一个Type
和它对应的一个字部序列
Send和Receive都有相应的一个
你对哪个消息队列进行发送
对哪个消息队列进行接收
这里面它的那个Flag是啥
这现在是一些控制性性的
主要是这个buffer和side
然后这里面很重要一点
就是receive的一个type
这是type上面一个
这样可以有选择来接收消息
然后control可以来删除消息对联
制作一些相关的管理控制工组
是大致的一个结构
我这就稍微快的把这个给过了一下
这是send,save操作
重点看看Receive,Receive里面Type的信息很重要,这样我可以根据Type
的曲子不同,我来选择从队列里面返回哪一种类型的消息。
在这边可以返回等于这个的,或者返回小于等于这个的,
这是它一些灵活的一些参数的设置。
这个现在是返回第一条队列,它不管类型,
但是后面两种是管类型的。
三零操作过程。
FLAG。
FLAG表明这是怎么去进行接收的时候的一些行为,
是要不要等。
这里面给了例子,其实我觉得就是这些例子呢,
其实就是我们前面讲到,用我们之前的这个,我们说的这个虚存的一种管理方式
就可以做到。
但是呢,它为了能够更方便的,就是超运动为了更方便的让不同进程
能够来进行这种share memory的一种共享呢,
它还是设计了一些的cisco来帮助我们来做这个事情。
就是它对应的Cisco
其实刚才那个Circular很类似
它有个MessageGate
这样就创建一块共享区域
然后这个通过ShareAd
来把共享端映射到竞争地址中间
等于是我就是访问这个地址
就等同于访问一个同一个这块物理地址中间了
这个地址是一个虚地址
那你取消它
因为你不想共享
你把它取消掉
取消这个映射
然后,诶,这还是Ads,这是Ads是说它的这个参数的一个标识,参数的一个标识,
这里看出什么含义。
然后这也给了一个例子,大家可以去尝试一下,就是放在背体上面,有这么一个wra
pper,这里面有一些小例子。
我们讲了三种,Type、MessageQ和ShareMemory
重点是讲到Type的设计实现
包括我们后面的实验,其实也是有Type的设计实现
第二个很重要的概念在于数据的传输
其实不叫数据传输,叫信息的传输
就是我们这种通知
前面讲的更多是俱加在说
我要去把这个数据有效的去传过去
让一个进程把数据传给另一个进程
其实很多情况下,我们不需要那么高开销的这种数据传输
我们只需要通知一下
这很轻量的,我们只需要让当权人知道来了一个事件
那么其实大家回顾一下,我们之前讲的这个所谓的中断
就是一种消息
它只是这个消息从哪儿来,那是从我们的硬件来
我们说是从这儿来
硬件给我们的OS发了一个消息
我们把它称之为中断
那所谓的信号是我们的OS给我们的进程发一个消息
这叫信号
当然进程和进程之间也可以发消息
都可以发消息
这是所谓的信号机制
它其实也是一种异步的通知机制
什么叫异步
异步就是说
我什么时候收到这个信号
我根本不知道
它随时可以来
就跟中断一样
什么时候来的中断
我也不知道
中断信号也是不知道的
那这种情况其实还是挺有用的
比如说我们看到Ctrl-C,我们是一个程序,如果说死程序死到那儿了,我们可以
通过Ctrl-C结束程序,这种第2个Key,5Key命令来结束
一个进程的执行,那这些都是用到什么?用到信号机制,怎么用的?
我们信号谁来发,有几种发的方式,一种发的是进程,我直接通过Kill,
进程给进程发。
但进程发出一个系统调用的时候,一定要进入内核,内核来通知它,所以它是
一种间接的方式。
第二个是内核,比如说你这个进程做了一个什么非法的操作,做了一个比如说
非法文地址的操作。
那么我们内核给它发一个信号,让它崩溃,让它不要崩溃,让它被Kill了,
被杀了。
对美举了另外一个例子,比如说我在这个进程在从管道读数据的时候,这时候管
道的读全线被关闭了。
发现根本没有全线读这个管道,这么内核就给进程发这么一个信号,提示
读管道出错了。
这就是内核直接给进程发信号的一种例子
还有一种例子,还有一种例子我们说的外设
外设,比如说我敲了Control-C这么一个组合键
敲这个组合键之后呢,首先Driver
比如说键盘的Driver会收到这个Control-C
那么键盘收到Control-C之后呢
我们往上捅,捅到了我们正在管理这个当前运行进程的一个超级组
曹俊勇发现当前正在运行的进程收到了controversy的案件
那么曹俊勇会认为现在有可能这个controversy是某个人发出来的
有用户可能希望要把这个当前这个进程给终止掉
所以他会给当前正在运行的进程发出一个signal的interrupt
中断的信号将其异常终止
这就是通过外设,外设来给一个竞争发信号的一个例子。
好,我又留一个小问题,我们现在的实验里面,我们现在实验里面也可以接收按键。
请问有没有同学知道,当我在实验里按住Ctrl-C之后,我们当前的进
程收到的是什么信息?
是收到两个键,Ctrl键和C键的信息,还是收到一个单个键的信息?
比如说像按A键一样,是A键信息,B键信息,单个键的信息呢?
还是可能是那种组合键,两个键的信息
我们走的是串口,我们的键盘是通过串口给我们的进程产生的一个数据
大家都知道,前面我们学过有一个
通过getchart
通过getchart来得到这个信息,但现在我们是
你不发出getchart
我也可以得到信息,而且还会把他切掉。
Ctrl-C就是一个例子。
那我们创口怎么来做到这一步呢?
有没有同学知道?
我觉得同学需要去尝试。
我这边只是提示,Ctrl-C对于创口而言,
UART而言,
它会把Condorcet编码成一个特殊的value,一个值,就类似于A一样的
一个值,它可能是另外一个值。
这个值会传给内核,内核收到这个值之后,它会认为是CondorcetN
了,通过串口N了,然后会把当前的进程给终止掉。
那这个尝试,你们可以在哪儿尝试呢?
在我们的第七章?
第七章,chapter 7,第七章
R code tutorial里面去尝试一下
看看它怎么来处理
这边就有一个相应的信号的处理过程
那信号接收进程的处理方式
怎么来处理?看处理方式
这处理方式有好几种
第一种是忽略
信号就像没发生一样
一般情况下是直接杀死进程,这是最主要的处理方式。
所以你为什么Ctrl-C,那就是缺省你。
在某种情况下就是把这个care掉。
如果带你捕获了Ctrl-C,那你可以让自己不死,不被care掉。
当然,这学了一个design,这是我们说的三种节奏方式。
这举个例子,我们如果要让进程B接收信号的话,怎么来做?
建立Handler,它针对这个信号,设置个Mask,不要屏蔽掉了。
建好之后,它应该干其他事情,做其他的处理。
做瞎处理之后,进程A在某个时刻,它发出这么一个命令,或者发出这么
一个系统调用,需要注意,这个PID是进程B的PID,这是B的PID,给B的
PID发这么一个信号,那么发之后,它实际上这个系统调用会传给内核,
内核会去查,你前面不是已经注册了Handler吗,会把这个信号转给这个
Handler去执行。
这是它的一个大致的一个执行过程,细节其实还是比较复杂的,这个需要大家再结
合,后面我们讲这个距离实现的时候会记录看,这里面我们讲大致的原理。
它就会把当前这个正在执行的这个逻辑给断下来,去执行这个handle。
在handle执行完毕之后,再回到这个被打断的地方去继续执行。
既然一个断下来和继续执行的过程,就和我们的中断处理之类似,
它会有一个打断这个地方的上下文的保存和恢复的一个处理。
但这个处理过程全是内壳来搞定的,你作为应用程序不用Key,把
内壳帮你搞好这些事情,使得完成了所谓的一个对信号的异部的响
应的一个过程。
联系室其实有很多信号,看这里有62个,非常多,用点非常的广泛,你通过这个命
令就可以看到当前你的超级风里面,特别是联系室里面到底有多少个信号,
这不写64吗?为什么62呢?
你同学知道吗,这中间一定是跳了某个数,有些值给跳过去了,跳哪儿,
大家可以去找一找。
OK,然后为什么这么多信号,因为它有这么多事件要处理,每一个信号代表某种
事件。
然后我们通常看到的就是1到34号是通常,你们又跑上去了。
通常是看到的是一些常用的信号,我们希望是理解,不是备用,没必要备。
你没有必要把64的都背下来
62的都背下来
这里面大致给大家讲讲常见的型号
比如说cskill
这是Ctrl-C
这个cskill等于是我就通过kill命令
给某一个进程发信号
确诊就是cskill这个信号
它的编号是9
第二个,SIGINT就是Ctrl-C,Ctrl-C之后,一般会发出编号为2
的信号,缺省操作就是终止,终止
SIGV是Segment Word,就是出错的一个意思,断出错的意思
这样主要是指无效率能访问,它也会终止,编号是11
比如说非法法文的一个地址,我们经常会报Jugger.net port的错误
那就是由于我们的潮系统在看到我们的应用程序非法法文的某个地
址之后就把他care掉
所以产生这么一个信息
这是常见的三个
还有其他的
这是说Unix
比如说Charge
我们讲Charge的时候,其实讲说只进程DXIT
退出,然後複印層就是wait PID
那麼這裡面退出之後
其實我們的指令層會產生一個給複印層產生這麼一個信號
我的複印層會收到這個信號就會
做相應的處理,這也是一種我們說
複指令層之間一種通知一種方式
我們當然可以用它也可以不用它,這在於我們超久實現
标准的像Memix超级统统,它会产生这么一个信息。
这是常见的一些信号。
这是一个非常简单的例子,大家可以去看看。
当然我们也有些实际的例子。
看看这里面有没有新化的例子
我这边还没有给出新化的例子
但没关系
到时候大家可以去直接在这个
我们说那个ArcoTutorial里面去看有新化
第七章就有新化的一个基本实现
我看看,这是这一块,然后它的大致的一个红线,刚才讲的更多是一种就是站
在应用程序角度来说,怎么去用这个信号,但怎么去实现它,这是我们关注
的另一点,实现它呢,其实就是我们一开始说要有一些的系统雕用,你要注册,要
信号处理历程,这个是一个信号雕用,这个是一个信号处理历程,这个是一个
等于是我们要让我们的OS知道当前进程对于某一个信号它应该有做
相应的什么样的处理
所以大致理解会有一个在进程里面会一张表
这个表里面会记录一个SIG number
这里面会记录什么呢
记录一个handle的address
那么我查的时候
比如我注册的时候
可能是在这个地方,而你的handle呢,在这个地方,那你怎么办呢?
你需要注意的是,金融内核之后,你这个进程其实已经被停下来了。
这个进程被停下来了,停下来之后呢,它已经在某个地方,
通过系统量量或者中断的原因,停在了某个地方。
所以,比如停在这个地方,停在这个地方,所以它会需要干什么呢?
首先第一步就是要把这个context做一个保存,把它的上下文保存一下。
就是锁什么上下文,trapctx,就是特先级切换的上下文,
就是所谓的线路上下文要保存一下,然后构建一个新的trapctx。
在这个新的上下文ctx里面,会把它的返回地址设置,设置到这个hand
ler里面去。
这样使得我最终再去通过调度,让进程回到用户台的时候,
就回到这个地方去执行。
OK,这是它一个大致的思路,这就是为什么回到这里去执行。
但还有一点,你执行完毕之后怎么办?
执行完毕之后应该回到这个地方继续执行。
所以JM1之后,它会执行一个叫做SIGRETURN-SIGRETURN
作为信号处理函数的最后一条操作
那SIGRETURN又进入内核,进入内核干什么呢?
进入内核之后,恢复之前保存的TrapContext,把这个不要了。
恢复它的好处在哪呢?恢复它之后,就意味着我再次回去的时候,就回到
这个点去执行。
所以你看到,在信号处理里面,它也是对TrapContext,主要对TrapContext做
了一定的处理,
使得能够去产生信号之后,能够去让进程直行相对性能。
这是一种注册的情况,如果没有注册Default操作,一般情况还是把它K了,这是实
现机制的一个讲解。
这里面把整个条目又缩了一下。
注册,这是注册。
然后内核在进程返回用户之前发生有信号要处理,这个进程有信号
要处理。
因为它会有一个专门记录,收到什么信号的一个结构
然后内核会压入这个信息,模拟这个调用
我大致理解为我刚才讲到的那个chip上下我们一个设计
这样的话就可以使得内核返回用户台的时候跳到这个地方去
然后Signal返回到旧代码具体字形
这个实际上就是我前面讲到的
他要在内核里面去把这个context重新切换一下
才能做这一步
当然这里面给出的是非常
general的一种说法
这个是比较general的
不是一种特别
特别detail的一种设计实现
这一块我就把这个整个这个
信号机制大致说了一下
OK 这里面可以看出来
我们讲了什么
讲了管道消息队列共享内存
还有信号
那也是一样
你们要去理解是进程之间
怎么和这些机制已经配合
进程
站在进程上
站在PCB的角度
你怎么能够理解
它怎么去设计实现这几种机制
特别是管道和信号
当然这还会基于我们
第二节,关于支持IPC的OS,讲实践,实践实验内容中,你可以更清楚知道怎么去
实现,这个就讲的比较detail一点,就是前面讲的这个知识,能够具体实现。
这个我们也有
IOS不是我们的苹果
应该是我们自己写的小os
它的一个支持IBCD OS
成为IOS
它的一个怎么实验情况
我们可以看看
这里面还是一样的步骤
改变在哪
改变在这
FD table里面
Table里面会多有一些
指向的是一种pipe的iNode
是special iNode
而那个012指向也是一种SDD in SDD out这种情况
所以在这里面的file这种抽象已经扩展到了什么呢
支持所谓的IPC支持所谓的device
比如这个数数就是串口
串口的device也支持disk
所以这个file的抽象进步扩大
有了IPC之后进步扩大
第二部分是什么呢
这一块机制它重点是需要把TrapContext
TrapContext这一块能够进行一个有效的处理
使得能够及时的产生信号之后
及时的去响应应用层的SignalHandler这个程序的执行
这是在之前文件
支持文件系统 OS 之上我们进一步的一个改进
这是 iOS 它干的事情
所以这个相当于是比较简单点
前面我们到了文件之后
它实际上支持的是数据的持久保存的问题
它解决了 解决得不错
然后有了这个之后
我们最大的一个特点就是支持竞争间交互
使得应用更加灵活
为此我们扩展了文件的抽象
扩展文件的抽象
然后以文件的形式来进行进程间的交换
当然我们还实现了非常灵活
轻量的信号机制
不是信号机制
实际上信号机制来实现这种易补通知
可以使得进程间可以或者内核进程间
进行快速的这种易补通知这种操作
这就是称之为软件的中断,我们叫硬件中断,那实际上就是一种软件
中断。
所以我们需要理解什么,文件出现IPC机制的设计实现Pipe signal会写这个,
这是我们对同学的一个期望。
总理思路,Pipe是啥?Pipe我们其实已经看到了,简单说一下。
两个fd,一个buffer,这就是pipe,那么怎么访问这个pipe呢?
一个读,一个写,这个应该是写,这个是读,这是write,这是read,对一个buffer进行操作,
然后通过不同fd来完成。
这就是访问,管理就是确保它正常存在,然后在它满了之后应该怎么办,
在它空的时候怎么办,这些通常的管理操作。
顺序读写 这个关键什么
就是pipe实际上是一块内存
顺序读写
它和我们虽然可以串通文件
但它和disk没有半毛关系
没有关系
我们既然跟disk没关系
那就意味着跟EZFS
这些都没有关系
它更多的是跟进程
进程有什么关系
有FD table
FD table里面的一项
会指向一个pipe
给它操作,这是一个实际的PAP的程序
我们可以看到
创建,这里面创建PAP
这是一个新的创建FD,然后通过Fock
这Fock是一个指令层,它会关闭一个
然后呢,留着0,再做Read
这个呢,留着1,做Write
关闭了0,这是关闭了1,再关闭了0
通这种方式来实现他们所谓的一个交互
OK,这个程序看起来也是非常的简单,结构在这儿。
和这个是对应的,和这个文件是对等的,对等的一种方式,它其实也是一
种资源,
既然证明它也是进程公司化的一种资源。
所以,这里面讲资源,其实很重要一点就是你要知道对资源就有管理,
你要什么时候申请,什么时候释放,有时候我们通常说,有时候搞不干净在于我把
进程给释放之后,结果这些没有释放,
这导致内存泄漏,后面会出现内存不够的一些情况。
这个是容易出现,需要避免的一些问题。
signal呢?signal呢?其实也是一样,signal是啥?
signal是一个整形,只是整形里有一堆signal,就是整形成一个signal的
一个list
那么它的signal里面只是一个整形编号
它的整个体现是一种软件的一种中断,异部的一种中断
那么我如果要对某个signal建一个handle的话
那么很明显我们前面已经说了一张表
这里面是signal
这里面是它的handle
这么一个映射表
这会放在我们的那个竞争空注画里面
这样我们可以去查找
所以执行的时候呢
会向某个超级桶或者是竞争
向另外一个竞争发signal的时候呢
会打断当前竞争执行转的设断处理
你需要注意这个打断
和中断的打断不是一个意思
所谓的软件中断,比这个硬件中断要弱一些
为什么要弱一些?
这个有硬件机制的支持
如果是硬件产生一个,Device产生一个中断的话
那么你这个应用程序App正在用户台执行,这是OS
来了一个中断,你在这儿执行的时候,可以迅速打断
你在哪儿执行都会被迅速打断
但是,如果是一个信号的话
我现在这个APP正在执行,在用户在执行
你说你这OS产生了个信号
如果,首先确保说这个APP在执行的时候
它其实是 它只有到了内核之后才会让OS去处理中断执行
如果它用不太执行的时候
这个所谓的这个 我们说这个信号它是没法去响应的
它不能说我在这儿执行的时候 信号有
我就迅速的把它敲掉
现在迅速的把它打断 让它去执行 这是不行的
这是一定要说我们的OS在内核它进行操作的时候
将要返回到这个APP进行执行的过程中
才会对它这个信号进行相应的处理
这一点它们还是有点不一样
那APP的用户它也扣的
这是它扣的 这是最简单的扣的
这怎么回事
可以看到这边有一个例子
大家可以去看 再去下载
去執行這一步,SigAction給這個信號設置一個Handle
但這是一個結構,SigAction的結構,設置一個這麼一個Handle
Handle就幹這個事情,寫這個字幕串,做SigReturn
我們說SigReturn是一個系統雕用,讓它被打到地方繼續執行
那么这个是panic,然后如果失败了就panic,但是如果设置成功之后呢
那么它是自己给自己发
kill get PID
等于自己的PID知道吗,给PID发这么一个信号
一旦发出信号之后呢,大家想一想,可以思考一下,当发出信号,这是个系
统调用,所以进入内核
进入内核,kill进入内核之后,如果正常情况下
这个系统代用返回应该返回到Keyer的后一条语句去执行
正常情况下,我做完这个系统代用执行,然后再返回到用户台去执行
但是你现在是说,我这个系统代用是产生一个信号,给自己产生一个信号
所以在返回那一下的时候呢
我们的OS会去check,会去check说你现在已经建立好这么一个表了
你对这个user1来说,它应该去执行这么一个函数
查了这个设置之后呢 我就会为这个函数专门建立一个TrapContext
然后返回去执行 执行完毕之后呢
再通过Sigreturn回来 又再次回到内核里面来
之后呢 我再恢复OS的
不是恢复 应该恢复刚才被打断的这一点 从这个点再继续往下执行
也意味着Keyer系统调用和Keyer后面那条指令中间
会执行一次这个发动性操作
所以你要清楚这个流程怎么回事
这样当然我这个讲的时候可能还没有细讲这个
它的具体的实现
但是我想大家也应该能够知道
好吧现在又到点了
我们先讲到这
好今天就到这下课