就是共享屏幕,还有那个个人头像
嗯,这个是个人头像
没问题,陈老师,我建议您可以把那个头像做成那个画中画,这样的话,我我这
边转播可能,或者我还不太会,没事,没事,那就这样吧,关掉也行,其实也不一定非要
有必要有头像,好吧,没事,那就这样吧,时间快到了啊,那没事,那我就把头像关掉,不用
管,不用管,没事,不用管,嗯。
好 9点50
咱们开始上课,今天我们不光有咱们同学来,
咱们也有一些老师过来一起来听课,也很难得咱们同学和老师一起
来。
如果在上课的过程中,同学和老师有问题,咱们可以随时交流。
咱们现在因为有这个腾讯会议嘛,它这个聊天这个我觉得还挺好的一个功能,有这个
聊天之后呢,我们某种程度上可以通过这个语音或者是文字的方式来
进行交流,这挺好的,到时候在客观观众也会提一些小问题,也希望咱们同
学能够通过腾讯会议的聊天呢,私信的方式或者是共享的方式
都行,来发出你们的一些对问题的一些看法。
好 那我们就开始讲课
这是我们的第十讲 进程间通讯的第二节
关于IPC OS 这是第一部分内容
讲完这部分之后 我们还会讲一下下一个章节
并发里面的关于线程 写程等一部分的知识
这是我们今天的主要的上课内容
在这一块我们是偏实验一点,在这个实验中我们会重点强大的是怎么去支持
所谓的进程兼通讯的OS
这其实我们之前已经设计了一系列的OS,大家可以看一看
从最早的LibOS,我们说它达到的目标就是要给应用提供支持,让它
和硬件隔离,这是简单的回顾一下
然后再做到了P处理这个OS
除了我们说的这个函数级的电用隔离之外
便于简化编程之外
我们还真正让它彻底的
就是有个特权级这种概念
从而可以使得应用程序不能直接访问特权指令
这样进一步加强了OS的安全性
然后通过所谓的多道程序设计
或者是time sharing 就是分时共享这种机制
我们实现了新的OS
这个OS可以让多个应用
可以来共享CPU的资源
这样就让这个整体的系统利用率得到提升
在后面我们又做到了说什么呢
就是加上地址空间的一个隔离机制
有了地址空间隔离之后呢
我们的不同的应用之间
它不能够随意的访问任意的地址
它实际上它访问这个地址是限制在我们这个OS给它的一块区域之内
这是我们说这个有了地址空间的OS
在网上之后呢
我们就把这个进程的概念抽象出来
形成所谓的Process OS
有了ProcessOS之后,我们会发现我们对CPU资源和其他资源的管理
稍微做了一个分割
CPU这一块更多是以所谓任务的形式来进行切换、调度等等
资源这一块你会发现它多了很多,包括我们后续讲的文件系统,文件
成了一种资源
我们这一堂课讲的这个IBC的机制
比如说我们的管道 我们的信号都成了资源
而这些资源都在我们的进程管理之下
这里面专门也提出了所谓的文件系统
这个文件系统最主要的一个作用就是
让我们的程序 访问的数据
可以持久地保存在一个存储介质上面
比如说我们的块设备等等
这是我们之前看到的这些
就是我们的OS在不停地进化
得到的一个展现
但这个展现其实我们还会希望
我们应用还提出更多的要求
比如说在前面的这些
虽然也支持了多个应用
但这个应用它好像之间缺少一种互通
我们强调了很多隔离
你看这里面有特先级隔离
这里面又实现了所谓的地址空间的隔离
但是我们光有隔离还不够
我们还需要交互
这个交互就是我们这里面的
它的范围也会更加广泛
这就是我们说的Unix上面非常重要的一个设计哲学
everything is fine 什么都是文件
那有了文件之后就可以把它进行读写
因为文件最主要的抽象特征就是可读可写
那我们对这个pipe也是一样
它有读写功能
对SDDIN有所谓的输入
读入功能
SDDOUT有写出功能
这就是我们说为了能够更好的知识境间交互
我们扩展了文件抽象
然后以文件的形式来进行各种各样的数据交换
这是一种方式
但是有些时候我们进程之间
它可能不需要那么大量的数据交换
它可能只是需要一种通知
通知的效能及时响应
这所谓的一部通知机制
这里面我们用了信号这种机制来实现
简单理解的信号就是一种所谓的叫做软件中段
软中段
它是对应什么呢
对应了我们硬件
我们说的Device
比如说Timer,或者是串口,或者是Block device
这些device都可以产生中的
它可以义务地打断正在执行的应用程序或者超级统
这个信号机制就是我们义务地打断当前正在运行的进程
让它去执行对信号的通知响应机制
所以在这里面我们看到
为了能够支持这两种机制
我们对OS进一步进化出来IOS做了扩展
它的系统调用从前面的11个系统调用变到了17个
这里面有四个信号相关
两个是跟管道相关
实际上就是我们说的发通知、传数据
大致有这么相关的系统调用
我们会看到后面我们会讲它怎么用
以及怎么去设计和实现
这是我们说这一节里面重点希望大家掌握的内容
所以我们同学通过学习这一个章节需要理解这个文件抽象
它已经不仅仅是文件了
它的最主要的特征就是它读和写的能力
可以进一步的特征到其他的一些领域
第二个要去理解pipe signal怎么去实现
我们同学不光会用也会去design
就是你把这个机制给支持起来
从而可以实现一个更完整的支持IBC的OS
这就是画了一个早年的迅猛龙的图像
在《侏罗纪世界》这个电影里面
他们迅猛龙可以集中在一起
来协同在一起来做一些事情
甚至挑战霸王
这就是我们希望同学达到的一个目标
接下来我们会把这个总体思路给大家做个介绍
相对于之前我们看到的这个OS
它在哪里做了一些扩展
我们可以看到这里面
一部分是这块机制
这块机制说它能够实现进程间的数据的传递
它虚拟出来一个所谓的Pipe的管道机制
第二是通知机制 通知在这里面Signal
Signal机制通过我们所谓的特权级上下文的一个修改
使得它可以及时响应内核或者是我们的信号发出一个通知之后
可以让进程的 handler 停止当前正在执行的代码
去专门执行响应信号的代码
这是两块扩展
为此在我们的进程控制块里面
要做出一些新的扩展能力
比如说它把 pipe std 进 std out
前面说的变成了一个 fd 这是这一块
还有一块就是我们说的 signal
这相对独立的一块也会成为我们进程的一部分
这里面成为我们进程的一部分
这是我们说在我们之前的OS基础之上,又做了扩展之后,形成了一个新的
OS。
我们稍微再具体点讲,这里面就两部分,一个是Pype,一个是Signal,我们先
从Pype开始讲。
那Pype,如果要去理解它怎么去实现的话,其实首先要解决Pype市场,
第二怎么用它,第三怎么管它。
把这三个问题搞清楚之后呢,其实你就能够比较好地去理解Python的
一个实在的一个含义。
在这里面其实已经很新鲜地表现出来,Python就是一个,它叫管道,这是它的名字
叫管道,其实就是一块memory,这个我后面会专门再去讲,它是内核中的
一块内存。
这个内存需要注意 内存和我们一般的内存不一样
写是从这写出去的 读从这读出来
所以它是一个顺序的读写的一块数据
这个需要注意 你不能说我读的时候可以任意从某个位置开始读
这不行 我们就要从这个尾巴开始读 从头开始塞进去
这所谓的顺序读写 还有这么一个约束
同时这里面的整个memory实际上是一个字节流
实际上它是按字节为单位进行读写的
这个字节意味着什么呢
它并没有一个数字结构
它只是一块一块像一个字节宿主一样的顺序读或者写
那你既然是要读和写的
其实你就说它是一个file
不是它是一个文件
所以它这个文件的接口它需要满足
文件的接口什么最主要是读和写
这两个接口要满足
只是在读和写的时候
你需要注意读是从这个地方开始
写是从这个地方开始
它们还是有它们的各自的特点
不是说从任意的一个像我们正常的文件
你说可以从一个offset位置开始读或者写
它没有
它只能是从头后尾开始读写
那我们的应用就会基于特殊的Pype这个file
来对Pype进行使用
这里面给了一幅图可以看出来
我创建了一个Pype
这Pype比较特殊
你创建一个Pype实行它两个FD
我们说文件描述服务
然后你为了能够读和写
你可能要把其中的一个FD给关掉
比如说这里面我把这个写这个FD给关掉
而对于这个直径层来说
这是附近层
对于直径层来说
它把这个读这个FD给关掉
把这个关掉
这样使得我写这个FD还存在
我可以对它进行写操作
就是Write
那么这边是做读操作
Read
它们配合在一起
来完成对这个PAP里面的数据的读写
实际上就是意味着我们的直径层
把数据写到管道里面来
附近层把这个从管道里面把数据读出来
他们实现了一个所谓的一个数据的一个交换或者传递
那这是一个实际的应用程序
这给了一个最主要的部分
就是把我们刚才可视化那部分呢
就是图像展示那部分呢
给它编程化啊
这个编程其实看起来也是非常简单
这边你可以看着
第一个比较重要的什么呢
创建了一个包含两个元素的FD宿主
这就跟我们前面的不一样,我们一般打一个文件是什么呢?
是一个FD,它这里面是返回了两个FD,是靠什么呢?靠这个系统来用
叫PUB系统来用,它返回了两个FD,创建了一个PUB,返回了两
个FD
然后呢,第二步,这个Map实际上代表的是叫做复进程
然后复进程执行放货返回0,它又是什么?
放货返回0就是因为当天在执行程里面执行了
执行执行之后,它干什么?Close,Close一个FD,也Close这个1,把这个write端
给关掉了
然后呢,申明了一个buffer,然后从这里面读,从这个0开始读,这个0实际上就是
一个读的一个FD
我们说你一个pipe,它有一个读写,两个FD组成,它只用了形容一个
那这是谁用的?这是指镜头来用的读pipe
那对于附镜头而言,那就是pipe,它的反回是大于0的,这是附镜头
附近程把这个读的一端给关闭掉,把这个关了
然后对它进行写操作,和这个匹配的读操作是写操作
那你写操作的话,它写的是写的是同一个pipe,需要注意
我们看到的,你读写虽然用的不同的fd,但是你是同一个pipe
这个pipe没有变,只是它的fd的指向不一样
然后你写完之后呢,最后就可以等待这个
管理这一块 它其实就是我们说进程已经成了一个资源的一个container 一个容
器
那其实我们管理是主要的进程来进行管理
所以这个首先大家需要把这个进程 进程通通化 要有充分的认识
它的这个内容在不停的扩展
我们从前面很早前可能这一块都没有 到现在有了FD
FD之后还会有新的东西 比如说有了pipe
有了所谓的我们说的STD1、STD2这种Device
还有什么?还有Signal
这都是在不停地扩展进程控制化
那PAP是其中的一个新的资源
它这里面是通过什么?通过FD来进行管理
这是一块
然后再具体看怎么管理
这个管理的过程
对,这个管理的过程其实就是围绕着
我们说这个pipe的它所对应的那个buffer来进行处理的
这个在后面我们会进一步讲解
在那进程角度来说你只要知道
这段buffer会变成这个FDTable里面的一个描述服
它会指向一个具体的buffer
然后我们的应用程序是根据描述服来进行处理的
描述服是向文件描述
所以说应用程序是根据文件的接口
read和write来实际上是对一块内存进行读写操作
这是它的一个就是我们说在管理上需要注意的一些事情
那么对于Signal 我们看第二个Signal
Signal和这个Pybe是不太一样的
因为首先它就Signal并没有抽象成一个文件
它觉得这个抽象成文件并不太match
因为它不是用来读和写
它更多的是一种通知机制
这就使得我们需要去找另外一个跟它类似的东西
什么呢?就是中断
其实我们前面叫intrapped handler
或者exception 异常hander
或者是trap handler 或者是中断hander
正面叫signal handler 实际上是类似的
所以这个signal是和我们的中断是对应的
同样的问题就是你如何使用这个signal 如何管理它
我们看一看
首先我们给它视察
它是内核通知应用的一种软件中断
这是对signal的一个基本的定义
你既然是一种通知 那么有通知那个标识
所以我们这里面可以发现通知什么通知实际上它也是一个编号
编号0代表什么 编号1代表什么
那就是代表不同的这个通知的内容
它只需要用一个整形就表示了
这个整形其实可以很大
它这里面用了一小部分
60多个来表示
对我们通常的这个
比如说Linux来说
它用了60多个整形值来表示不同的信号
既然有了这个
第一对信号有了编码
第二你要去响应它
所以你自然就有一个对应的SignalHandler
这里面就是说你针对不同的Signal
你有相应的一个处理历程
这就是所谓的SignalHandler
它是和Signal是有对应关系的
当然你需要通过某种系统雕用
把这个关系给建立起来
就这样它这两者之间有一个联系
那么一旦建立好联系之后
比如说我们进程A
就可以给进程B发一个信号
这个发信号的话,使得进程B当前的执行会停下来,执行对这个信号
的响应。
响应完之后,再恢复刚才停下来的地方继续执行。
这就特别像我们说硬件产生中那种机制,只是整个这个过程是由我们
的软件和内核来实际完成。
所以这里面,内核干的事情稍微要复杂一些,而且也会涉及到,因为你打断了
当前这个进程B的执行。
所以说也会涉及到对这个进程B的所谓的Track Contact
就是我们说的这个特权及上下文的一个处理和恢复这么一个过程
这个后面会再进一步讲解
大致的你可以知道这个总理思路
你也是怎么回事就OK了
这是它的应用程序
可以看到怎么来做这个
如果我要写一个APP的话
那怎么来写这个事情
这里面也对应着在我们这个例子里面
就Signal Simple这么一个RS
这里面会有相应的一个写法
比如说这个应用程序很简单
我要先写好一个Handler
这就是一个所谓的SignalHandler
再去print一下
然后就调一个SignalReturn
这么一个形态用
回到前一个位置继续执行
这就是这些东西要干的事情
这是我们说的SignalHandler是干的事情
那么对于我们的主程序来说
它怎么办呢
首先要配置
我们要把某一个信号量的值
和这个Handler给它建立对应关系
所以看到这种怎么建议呢
可能之前这个信号量有另外一个老的一个handle
这样我可以把老的handle保存下来
使得我后面还有机会恢复它
干这么一个事情
只是为了保存老的一些信息
这里面我们主要是为了建立新的
所以这个old其实后面没有用上
那这个算是建立好这个过程了
建立好这个过程之后 我就可以发消息
发通知信息用skill这个系统代用
你看这比较特殊是什么 自己给自己发
我自己建好一个Handler之后 其实自己发
并不是像前面那个例子说的 让另外一个进程
这也意味着自己也可以给自己发
这Keyer给谁发呢
当前我自己的PID是多少 得到PID之后
给他发一个Signal
这就是一个非常简单的例子
几行程序可以把这个展现出来
大家可以看看 当然你可以再写另外一个
不同的一个进程 让他来给
只要你知道建好SignalHandler的进程PID
你就可以通过Kailh信息要给他发信息
然后实际上是交给我们超级统盘做后续的处理
这个用起来是很简单
但是内核需要干的事情稍微多一点
内核为什么多
因为它在这
Signal也是我们说是进程的一种资源
这种资源你要去正确的设置
而且它跟所谓的我们前面说的Trap Context有比较大的联系
因为它要改变当前这个程序的执行站
可能执行站在这儿 要改掉
要改到另一个地方 改到我们的Signal Handler
执行Handler之后再回到这个地方再去执行
那么这些信息都需要和Trap Context有一定的关系
所以对Signal的一个管理
实际上就是涉及到对Trap Context的一个管理
就是这儿,对这个还得管理,这个大家需要注意
好,那总体思路就给大家简单介绍完毕
我们再看看这个从哪儿来的
讲这么多,大家也需要了解一下这个
它也不是说一下子就冒出来
其实它们有它们的历史的一个发展过程
这管道的概念来自于Belsys
我们说Unix来自于Belsys
这个管道也是Belsys,道格拉斯MicroRE
它在1964年那时候还没有Unix
这个时间实际上是很早的 这还没有Unix
1964年的时候它就已经提出了一个ID
就是要把多个程序像花园的水管一样连在一起
花园水管都连在一起
然后实际上就使得数据可以在不同的程序之间流动
这个ID就管道 这是典型的管道的一个事物
这个光它有ID了之后 它并没有实现
这个是再重新复习一下,这是我们C源的发明者,就和Ken Thompson一起的一位专
家。大家什么名字大家想想,这个就不再进一步讲了。
那信号呢?信号其实也是从Unix发展出来的。当然我们这边查的不是说一定是
最早,只是我们在Unix里面可以看到。
因为是第一个版本,第一个版本就出现了信号
只是它当时的设计和我们现在知道有点不同
因为它针对不同的信号有不同的系统调用
当时的设计还是稍微它的抽象性和这种归纳性稍微弱了一点
但在版本4之后,它就可以通过一个系统调用来捕获所有的信号
这样就把这个在软件工程上面把这个系统调用设计得更加精巧
这是这一个
但这个信号它的实现比较复杂
我说实际上在内核中的时间比较复杂
而且随着我们操作我们的功能进一步扩展之后
就使得信号在应对各种各样的编辑条件上面
会有一些可能考虑不周的地方
我们可以发现像零零石或零零石没力
这个信号内核实现中出bug的概率是比较大的
所以大家如果去深入理解一下信号的内核实现的话
可能对此有更进一步的一个体会
这是对它的历史的一个简短介绍
再一下我们看一下我们说叫实践
大致的一个实践过程
这就是我们把我们的实践带
Aquatutorial V3给取出来
Checkout是第7个
Setch7的Branch
然后Make Run之后
其实可以到Share
我们说这个Unix Share
到Share之后就可以敲命
比如说这里面我们说的这个Pipe Test
就是一个Pype的一个测试
那PypeTest呢,我看看
在这就是PypeTest就是前面我介绍的那个简单的例子的一个稍微
完整的一个版本
大家也可以去看一下
基本上就是说复习条指令层通过对Pype的这个不同的FT进行操作
来完成这个传递,这里面也是一样,读PAP,这是写PAP,这是一个例子。
第二个是signal,signal就是我们说,也是一个signal sample的一个例子,这个sign
al sample就在这儿。
这个是example 你可以看到 其实就这么短一段代码
就把我们前面说的 建立这个
针对这个信号的处理历程 就是这个处理历程
然后再给自己发信号 就这么一个简单的例子
实际上代码就可以把这个功能完成了
这是一个非常简单的施力
大家也可以去试一下
假设你们实践了之后,其实我们还更重要的是了解它怎么实现
不光是你会用它,还会知道它具体怎么去实现
所以我们可以看看,我们为了完成这两部分功能
就是pipe和信号,我们大致做了哪些事情
第一个就是你建了一堆应用程序,测试用力
你知道怎么去写这个应用
应用是驱动或者是开发很重要的一个东西
基本上很多大家在做实验中可以看到
你通过应用来调错,你知道自己哪儿错了,自己哪儿时间不足,都是通过应用
来驱动的。
所以说基于测试的一种,Driven的一种软件开发方式,就是我们在目前
OS里面用的比较多的。
这里面代码看,这里面给了一堆的新增加的关于pipe和关于signal
的一个测试用力。
大家可以看看,这里面这些测试用力也是由于我们增加了新的系统标用。
这里面一个是新增,一个是修改,你可能对某些已有的系统标要做一定的
修改。
还有增加新的性能,包括这里面的Pipe,或者是我们说的Dot,还有Key,Sig
Action等等,这都是我们说新增的一些东西
那这是应用部分,那么对于内核部分来说,你会发现它的扩展的部分,几大块
我们说超级桶现在有三个重要的抽象,一个是进程,一个是地址空间,一个是
文件,其实在这里面都涉及了
你看到在TAS里面,就是我们说的进程这一块,你需要去包装新的我们说
的Signal这种字语
然后你会在这里面会有一个所谓的FDTable的一个新的扩展
它会去把文件指向
我们说STD-IN和STD-OUT这种Device也可以指向
所谓的Pipe这种内存 这种新的文件抽象
这就是对我们做进程的一个扩展
第二是Memory这一块
Memory这一块就是它创造出一个UserBuffer
这个UserBuffer实际上就是我们说的Pipe
它一块内存
这块内存是给User不同的进程时间
来进行数据传递的一个设置
就相对叫做UserBuffer
这是一个对PAP的一个支持
对文件来说
它需要把它那个抽象给扩展
就是我们说的File这么一个接口
针对PAP作为扩展
针对STDIN STDOUT作为扩展
就是标准输出和这样做扩展
使得他们俩也可以以文件的形式
来被这个进程的FDTable所链接
然后并进一步给我们应用程序提供那种Read&Write的接口
这是这三块的一个知识
那么为能管应用去能够用上它
所以你还会有一个对Syscode的一个扩展
这里面要调整什么呢
调整这个SysRead和SysWrite
它不是说只是针对这种
我们说针对BlocksDevice的这种文件的读写
而是还要针对所谓的标准Io还有Pype进行读写
所以在这里面它会有对它进行调整
还要新增了一些新增了一些性能加价
然后这里面还有一块
Trap这一块实际上就是我们说的
Trap有一个对Trap Contacts的一个处理
这个处理是和Signal相关的
它要确保我为了能够跳到新的Signal Handler去执行
我需要把当前的进程的Trap Contacts保存起来
当Signal Handler执行完毕之后
恢复当天被打断的地方继续执行
这一块就和Trap相关
这就是我们说在内核层面
需要去做的扩展和改进
这是一个非常Overview的展示
做这个工作和意见无关
所以不需要增加新的意见
不叫和意见无关,不需要增加新的意见
我们更多的是在以前已经介绍完毕的硬件基础之上
来看下怎么去设计这个程序
先看Pub设计
我们前面已经大致讲了一下它的总体的一个overview
Pub设计实际上其实重点要理解的是文件
就是你实际上是对文件进行扩展
所以为了支持文件的扩展,其实你要做四方面的事情
这上面包含了内核的部分,也包含了
对于内核而言,你需要实现基于文件的标准输入输出,基于文件
的管道。
这个管道实际上是对Memory的读写特殊的支持。
现在的标准输入输出实际上是对创口的读写进行重新的封装,
按照文件的方式进行封装。
他就是做了这么一个事情
然后还有对我们说的PCB进程通知框
做出一定的调整
这是我们说他要做的事情
那么对于用户态来说
重点是这个Share
我们的Share需要能够支持迷你行参数
能够让我们的应用程序
Share里面会执行不同的应用程序
但应用程序它要能够支持迷你行参数
这之前我们不需要 就没有
在现在我们需要支持密码的参数
第二要支持这么一个特殊的符号就是管道
大家如果看到说A管道B
把A的输出通过管道传递给B
让B以为是输入
虽然A和B完全是没关系的
但是由于在Share的统一管理之下
A和B都是Share的指进层
那么它就可以通过这种管道
这种特殊的符号能够把这个建立起来
那么Share一旦看到这种符号
看这个符号之后,它会对A和B做出一些额外的处理,
让他们把这个把A的输出从定向到B的输入。
这所谓的从定向就通过一个Pype来完成了。
这个后面会给大家进一步讲解。
这就是说,我们在做Pype实现的时候,需要做四部分事情。
先看看第一部分,就是这个基于文件的表演输出书。
这个0就代表SDD1就是读,
stdout就是写 就是1和2都是代表
本来还有stderr 就是错误输出
那我们这里面统一把这个去掉 简化
就是一个stdout
然后这里面其实就重新封装一下
就把这个 如果你这个文件描述是零的
就是要读 文件描述是零这种文件
它实际上它这个所谓的读
就是把它直接调到call
通过这个SBI接口得到一个符号
当然这里面读的话可能是读一个buffer
所以你每次的call可能实际上是一个字符
所以你实际上这个循环会读出多个字符
写也是一样 就是往这个所谓的创口去写
就put chance也是一个字符
那你也是一个循环 把它一个一个写下去
其实就在于把这个read和write这个文件接口
和我们的SBI 更底层这种之下的一个创口的输入输出
给它对接起来 包装起来 封装了一下
这就是实现了所有的文件结构
在实现文件结构之后 我们对0和对1的处理
实际上对0的毒就是掉了这个
对1的血就掉它 这就完成了
所以它这个TK文件的标准输出非常简单
就是对 FDTable 重新做了一下管理和配置
包装了一下
那这是一个
第二个需要注意的是我们后面在创建进程的时候
创建进程的时候
我们会缺省的把 0、1、2 给设置好
就相当于是把 FDTable 只要你创建一个进程
那么 FDTable 里面的前三项
0、1、2 就设置好了
这个进程就不用 care 这个事情
实际上进程就有确诊认识,就是说,只要我在执行,我就知道0是从创口
输入,1和2是通过创口输出,这就是我们的OS给它建好的一部分的内
容,你就可以直接用,你也不需要去专门的去做,我们前面讲对文件要有一个
Open,它不需要,它已经等于是帮你做了Open的输出化工作,这就是这一块。
而且在FOC的时候需要注意
FOC的时候其实这个FDTable是一个什么
我们说FD是一个资源
所以FDTable也是一个资源的集合了
所以我们复兴程在创建紫禁程的时候
你这个紫禁程需要什么
需要重新复制一份新的FDTable
既然复制一份新的FDTable
那么对于我们前面那个来说
012也是一样的
对于紫禁程它012还是和复兴程012是一样
都指向了我们说的这个创口的输入和输出的这么一个操作
这是Fock复制的时候
那么对于这是对我们这个进程空中块的一个扩展
那么对于管道对于管道而言
它增加了两个性能代用
第一很重要叫SysPype
SysPype就是返回了一个长度为2的数组
这个数组里面将来是PypeFD0和PypeFD1
0和1你可以一个用来读一个用来写
当然你如果返回的是-1的话
就是还有return一个值
返回是-1的话表面出错了
如果是正确的话应该返回0
这是它的一个设置
那输出的原因很多种
比如说你这个地址不对等等
当然还有其他的一些输出的情况
这就是我们说我们做潮景的时候
一定要考虑的比较全面
这里面我虽然没有说
大家可以想一下
比如说你FD满了怎么办
或者说其他一些情况
这都是需要大家去
在写OS的时候需要去注意的一些问题
好,那FD只是说我建立了一个文件描述符,
但是文件描述符指向的那个实际的pipe所对应的那个内存并没有,
这是我们说的要建立一个buffer,还是要有个buffer。
所以我们在pipe的时候,就是我们说调pipe shuntdown的时候,
除了建立这个文件描述符之外,我们还需要把这个buffer给建好,
这个buffer就是这里面大致的一个结构
你看这是一个 这是它的实际的array
那为什么叫ring呢
实际上就是它像类似于一个环一样
我写写写 写满了之后
我就会从头开始进一步写
就是像一个环一样 不停地往里面前冲
这是所谓这个iprring的一个含义
那这里面需要记录很重要的一些信息
比如说它这个读的位置在哪儿 写的位置在哪儿
这个是pipe里面很重要的一点
然后这个还有一个整个buffer的头和尾在什么地方
因为你一直在读写
所以这个头和尾其实它也在动态的变化中
这是我们关于pipe的一个结构的一个简单的描述
需要注意这个东西并不在TCB里面
这个buffer它应该在我们说应该在超级桶里面
你这里面的只是某一个打开的FD指向它而已
所以我在创建 我在比如说指进层
附近的指进层你复制的是这一部分
你这个东西还只有一份
只是说我另外一个指进层
它里面的FD table里面的某一项也指向它而已
这个需要注意 这也是一块
你叫PCB或者TCB也好
就是反正这是一个TCB
这是一个PCB
他们的某一个FD指向了同一个PAP
只是一个FD用于读
一个FD用于写而已
那你有了这个buffer之后
有了这个buffer之后
接下来就是要对这buffer
准备一些读和写的问题
所以你会看到
它专门提供了跟我们说的那个标准Io一样
它有一个Read&Write的一个特定的一个Read&Write
接口是一样 但是距离实现不一样
来完成对这个Buffer的读和写
那个Buffer读和写很重要点在于你冲哪儿还是读
冲哪儿还是写 所以它的这个位置
随着你的读写它一直在变化
这是一个我们叫顺序读写的一个过程
好 这是这一块 把这几个实现完之后呢
那其实我们说这个pipe基本上就算是完成了
当我们的应用程序在创建完PAP之后发出这个读和写之后
其实最终会落到这里面的读
就这里面的这个读或者写来完实际的读写操作
这是关于PAP这一块的一些功能的一些介绍
那么为了能够支持所谓的我们说A
那么我们之前只是有个parse
你要执行哪个程序就完了
现在除了程序之外呢
这个程序还带了一些参数
所以你对这个exec那样有一定的扩展
那么有了这个扩展之后呢
我们就可以对share程序做出同样的扩展
这个share程序是让你带了参数之后
你可以把参数识别出来
然后调exec来根据这个参数来执行
那么这只是一个接口层面的一个事情
命令上参数的一个支持
那么你如果具体到超级种内部来说的话
你其实还是要有一个实现
这个实现就是我们说的这个
对内核里面的这个exec
怎么去支持的问题
这个支持其实就是要考虑到这个参数farm
这个参数其实放在这个
我们说的用户都有自己的站买
用户站
就是应用程序在执行的时候
进程在这里它有个用户带有个内核站
那么在开始执行之前会把所有的参数压在上面去
同时会设置两个东西
比如说设置一个A0集成器放什么命令上参数的个数
而A1集成器放什么
放这个参数的其实位置在这里
所以像这个地方实际上就是A0
这里面标识是0的 只是标识0
比如这里面会 甲定应该有几个参数呢
这里面写的是两个参数
那么从这开始 ARGV0是第一个参数
它指向这个地方
所以它第一个参数是AA
第二个参数 ARGV1呢
指向的是这个地方
那实际上它的参数是BB
所以对于这个来说
AX1试验的时候
它实际上参数是两个
这个需要注意一下
那么我们有了这个A0A1这些分析之后呢
其实我们就可以从这个用户站里面把这个进一步的参数给读出来
来让我们程序根据这个输入参数来进行进一步的执行
这个大家需要去了解
比如在这里面就是可以看到我们的
就是libc里面
就是我们的lib,lib库里面
lib库里面呢
就用了它,lib库里面就确实
它里面就把这个ARGC,ARGV就放在这边
这个就是我们说的这个A0,A1集成器的内容
有了它之后,我们就可以把这个站里面的信息给读出来
这是配合着那个用户带的库所用的知识
这个库最终会调MAT,MAT函数
MAT函数来进入我们实际用程序这个组执行部分
开始执行
好,那我们其实讲到这儿还没有讲到去怎么去重订项
还没讲重订项,我们看看怎么来重订项
为了重新重订项,我们还有一个很特殊的一个系统调用
就是将进程中已经一个打开的文件描述服务复制一份
分别到一个新的文件描述服务里面
这里面需要注意的是
它复制
它比如说这个FD已经是一个打开的文件
它会产生一个新的FD
另外一个FD
防护威胁
这是它的一个防护威胁
这个iSize
但如果错误的话可能就是负一了
讲的正确的话
它应该是一个大于零的另外一个FD
大于0.0那个另外一个fd
那这是为什么要这么做啊
先看它怎么实现
然后我们再讲为什么怎么做
这个实现就是它在这个内部
会去专门调一个分配fd的一个函数
那分配fd的话就是会去找这个fd table里面
fd table里面最小的一个空闲的fd是啥
如果找到了最小的最小边最小值
就是从0开始一直到n
那么在这里面哪一个这个FDTable里面哪一个是空闲
比如0是空闲就是把0给分出来
如果是1是空闲就把1分出去
这就是找一个最小值
找到最小值之后呢
空闲值呢
然后就把它复制给这里面
这个一旦复制之后
那这个另外FD就不空闲了
也被占用了
这个需要注意一下
那其实这个为什么这么做
在于就是我们能够支持重新一项的功能
偶尔自动重新下 我们看看怎么来自动重新下
这是对Urshare它做了扩展
因为Urshare可以支持有这个
我们前面说的这种参数的支持
有参数的支持 还有什么呢
还有这个所谓的这个新的信用应用的支持
有PAP的支持 合在一起之后呢
我们就可以完成非常有意思的功能
就刚才我们说的把A的输出作为B的输入
这个事怎么来做 这里面就给了一个例子
对于我们的Share来说,Share是附近层,这个Share代表的是附近层
那么A和B是直径乘1,直径乘2,这是两个直径乘
所以我的Share程序看了这么一条命令之后呢
我会把它拆成三部分,一个A,一个管道,一个B
那么A代表是我要看到A之后,我知道它是一个直径程序
当然这里面没有材质 这是做了非常简化的一个设计
变成之后 我们看到A是一个指令层 B是一个指令层
OK 现在是下课休息时间
咱们先休息五分钟 然后继续再给大家讲解
好 我们开始上课
我看到聊天群里面有同学在问
那个pipe怎么确定哪个是读哪个是写
首先我们这里面没有一个说标准
更多是种约定
约定和标准还是不太一样
约定什么呢
0 我们先说012
012实际上就是我们说的标准的
文件输入输出的描述符
0代表的是输入,就是读
而1和2代表的是输出,写
如果是读的话,就代表我们要对应的文件是要做read操作
你做write操作没有任何意义
或者说是取决理是实现
我们的os可能会给它报错或者说是没有任何效果
而1实际上是写,就是write
就是我要看01是写,对,写的话,那就是我要对它做write,那你要做read的话,其实也得不到
什么东西,这取决于我们那个把它定义向那个device视察,我们这边说是用,我们
现在在实验中用是串口,那实际的general OS中也有可能是它把这个0
定义到什么,定义到键盘,1定义到屏幕,这也是有可能的,就像我们现在看到
的,这取决于我们这个OS
对于我们现在的OS来说,我们可以把它影响到一个特殊的串口设备里面,串
口设备既支持鼓蕾自制器,这是一个。
第二个,怎么来判断呢?其实我理解从你用这种pipe,穿进这个pipe之后,这个0
和1,不叫pipe的0和1,而叫pipe的两个描述符,你怎么去绑定去约
你?
意味着它指向同一个pipe
这样pipe的写端
然后再close fd
那意味着这里面我写
我这个其实close不是必须的
这个close就是要避免了两个
通过两个fd对同一个pipe已经写
操作这么一个可能性
那这样使得只能通过0来进行写
这样这个0已经变成了什么
变成了这个output fd这么一个指向的那个pipe了
然后再做什么呢 再做exec
执行什么 执行a
所以在执行a的时候
这个a的执行程序
我们知道前面讲的exec
它的代码段 数据段
用户的空间都已经重新被a所覆盖了
但是它的TCB或者PCB 进程控制块里面的
那个SDTable这一块
它的那个0指向实际上是一个pipe
这一块是传下去了的
所以对于Air而言
它以为比如它要去做一个print
它以为的这个输出
输到所谓的串管上去的
其实是你这里面0已经指向这了
print最终是write0
write0一个buffer
那这个0实际上指向是pipe
所以你实际上是往pipe里面做写操作
这就是这个A的行为其实已经被改变了
就是Io重订一项
对于B而言也是一样的
你看B的话就在这一块
这是B指令层
它是另外一个FD就是InputFD
那么你Close什么Close0
Close0之后关闭了文件描述0
再DARP一下
那使得文件描述0和这个文件描述服务
InputFD指向同一个文件
实际上指向Pub的Read那一端
这一端Read这一端
然后CloseInputFD
那么这个1指向什么,1指向的是B进程的,它要去read的那一块的操作
你read是向read什么,read是这个pipe的read端
但对于B和A而言,这两个竞争人其实他们不知道
因为这都是在做这个exec之前,我们的share做了一系列的这些辅助操作
或者叫做pipe环境接力操作,重新向操作
把都建好之后 再去分辨自行线是谁
从而达到了说
这个A和B通过一个pipe的buffer
来完成了写和读这么一个过程
这就是重新项的一个实现
你可以看到这个实现里面
除了我们超新网要做一些事情之外
我们的share也很重要的一个工作
它要把这个pipe的环境要重新构建一下
实现所谓的IO重新项
才能把事情给做好
OK 好 那这个就把这个Pub这一块做了一个简单的介绍
第二 我们讲一下Signal的实现
Signal和Pub还是很不一样的
因为它并不是基于文件的一个抽象
那么Signal有相应的一些系统调用
它有核心税结构
重点是建立好Signal Handler
这一块就相当于是信号处理历程
以及基于Send发送信号 接收信号处理
中间涉及到了上下纹切换的一个,或者上下纹改变的一个事情,这个上下纹
重点是哪个上下纹,这里面有很多上下纹,我们前面说的这么多上下纹
里面主要是这个上下纹,陷入上下纹,大家可以看看怎么来处理的。
首先,了解一下系统雕用,它做了一些创建。
SigAction,这个是设置新的信号处理地层。
这个是设置一个屏蔽位,比如你不想响应的一个信号,你可以设置一下Mask来
屏蔽某个信号。
Keyout感的Send发送。
SigReturn实际上就是能够,你必须理解为这个恢复的一个过程。
它能够回到上次被打断的地方,正常执行,是要干这个事情,被打断的
正常执行。
所以有了这个四个性能量之后,其实整个处理过程也就分了四部分,大家
可以看看,这里面标出来了。
这是进程A、进程B,进程A可以给进程B发信号。
进程B为了认识小页信号,它需要一个Handler。这里面有四个步骤。
第一步是通过SigAction建立SigHandler的对应关系
就是把这个信号值和这个Signal这个东西
给它建立对应关系
这是第一步
第二步建立对应关系之后
我们的进程A就发信号用Key
给这个PID这边简化了
给这个进程B的PIDB
给它发信号值
那其实到内核里面了
这个内核里面会查一下
因为你前面已经建立好对于进程B而言
它在内核里面有这么一个对应关系表
KeyValue 这个Key对应这个Value
所以它一查这个信号值
在这个进程里面这个信号值
其实有一个对应的Handler已经建好了
所以它就会设置新的TrapContext
设置新的TrapContext
使得内核可以跳到进程B的这个地方去执行
而不是之前的地方
然后设置新的传统安装还要保留老的
还有一个old的
上一次的trap contest
好 那么当这个SigHunter处理完相应指令之后
它会执行SigReturn
这个SigReturn干什么呢
就是把这个老的一会恢复回来
恢复回来之后
我再一次返回的时候
就从老的这里面指向那个位置返回
就回到了正常被打的指令处
这个指令处本来是绑在哪里?
绑在老的Trap Context里面
所以一旦执行这个Sigreturn之后
就可以在下一次回到用户态的时候
到了一个被打中的正常地方去执行
这就是它的一个大致的信号处理过程
你可以看看这边的一个SigAction很重要的结构就是这个
把这个建立好
由于它的灵活性,它还建立了一个Mask,如果没有灵活性,其实这个Handle就
够了
所以它在这边由Mask和Handle形成了整个SigAction里面信号
处理的一个配置的一个碎结构
这个是它的一个大致的结果,那么对应的系统要用的就是这个SigSigA
ction
同类也是一样,其他三个就是屏蔽位,这个我们用的比较少
这个大致上主要阻碍某一些对信号的响应
清除站 从信号历程返回
将来建立新的恢复老的TrackContext
然后SysKeyer就是发信号
这个就是增加这四个系统加上的简单的描述
其实除了第一个稍微复杂点
后面三个就非常的简单
至少在接口上非常简单
那你可以看到我们说Signal也是
在内核实验里面
进入通知化里面Signal也是一个资源
这里面有好几个结构,都是跟signal相关的,比较重要的,比如说我们前面
说的在内核里面一个进程,它其实有一个表,就是信号处理历程表,这里面
会有一个SIG的number,就是信号的值,对应的一个handle的ADDR。
OK,那么对于SigAction的大致执行过程其实就是这样,就是保存老的OldA
ction
OldAction在哪儿保存呢?
记得从这里面读出来,这里面有相应的一个表
这个表里面给出了Handle和Mask的一个所谓的Action的结构
所以在这里面可以把它恢复回来,然后再设置新的
这个传回给用户台,这个OldAction会传给用户台
表里面会设成新的SELECTION,这个是它实际做的过程,对PCB的
一个修改。
然后Kill怎么做?Kill其实也很简单,你Kill不带了个PID吗?
带了PID,所以根据PID就知道它的PCB在哪,找到PCB。
然后就去在它里面说,我正在pending,你要插一个,说你现在有这个信号要响
应了,
就插那个信号,插那个pending位里面,这样就在insert这里面去,使得它就知道,
这一块我需要去响应。
那么怎么响应,这是比较复杂的,就是一旦进程B收到了这个信号之后,怎么响
应,这个稍微复杂一点。
这是我觉得是理解信号最麻烦的地方
但是我觉得只要大家能够对哪个结构对清楚呢
对这个理解清楚
那我觉得整个问题理解就比较容易
首先我们看看
这假设前面说进程A离进程B发信号
那么进程B如果还正在应务台执行的时候
其实它没发现信号
只有当它进入内核之后
需要注意这个时机在什么呢
当进程B通过中断也好 通过系统能量也好
总之它某种方式要进入内核
进入内核之后 它会到哪来
我们就重新回复一下 重新复习一下
对中断和异常响应的处理过程
OS接收到这个信息之后 它会到哪
我们说现在响应的不灵敏了
哎呀 这个好像确实有点慢了
AllTracks这么一个入口
在入口里面它会做TrackContext的保存以恢复
所以这里面就保存了当前这个APP
比如说进程B 执行到这个点之后
这个点的位置信息就保存在TrackContext里面
保存完之后还能以所有的计程器信息保存起来
然后再做TrackHandle
然后在具体处理,你是来自于系统调用,还是来自于中断,还是来自于异
常
处理完之后,在TrapHandle的最后部分
它会去看看当前进程是否有别人发过来的信号
就是叫HandleSignal,到这一步来查了
查有没有Pending的信号,结果它发现查到有Pending信号
原来有Pending信号,它会做两种处理
一种是说KernelSignalHandler, 还有一个是UserSignalHandler
所谓Kernel这个含义是什么呢?
这个含义是说有些缺陷处理
就是如果你不设置这个用户带 不设置SignalHandler的话
那么我们内核可以做一个缺陷处理
缺陷处理一般是把它care掉
把当前进程给杀掉
或者是忽略掉
这是取决于你的信号的缺陷配置
如果是一个被用户设置了的
那么就在这里面执行这一步了
CoreUserSignalHandle
这我们通常要去重点理解的
这个你前面不是建好一个表吗
这个表里面已经说了我有一个
Signal和对应的Handle的一个对应关系
那所以呢
我要干的第一件事情
就要构造一个新的一个TrapContext
在构造之前要保存老的TrapContext
要保存起来 就保存关于这一块的一个信息要保存起来
也相当于下次处理完TrapHandler之后
我还从这回去执行
所以老的TrapContact是要保存起来
保存完之后我要搞一个新的
搞个新的就是实际上把最主要是SEPC设置成Handle
意味着什么 回到用台的时候
一定要跳到Signal的Handle那个地方去执行
现在这个笔已经慢了
这个还是微软超系统哪地方响应不够及时
好 然后你这个到底是想要哪个
还有一个参数放在这个计程器里面
有个sig的一个number放在这个计程器10里面
把这个设置好之后我就可以
当然还有一些更detail的一些
比如说它这里面的站怎么处理
是用已有的站还是要建立新的站
这都是一些具体的实现细节
但大致比很重要的人知道
你这么来设置之后
当你再去restore
回到 回到 通过SIT回到用上去执行的时候呢
你回的是这个地址
已经不是之前的
这个地址
然后这就是
为什么能够去
只要我
我发了一个 进程A发了个信号之后 我进程B能够迅速的去执
行的一个原因就是执行了这么一块
代码
这边涉及到比较长的一个执行序列 所以把它标出来 大家可以理解一下
执行完之后还要回去啊 这边是第二个需要考虑的问题
然后包括其他一些计程器也都恢复了
然后在执行SIT之后就意味着
它要从之前被打断的地方继续执行
这就使得我们的应用程序
能够就像啥事也没发生一样
继续执行这个APP
所以这是CGreturn里面要处理的事情
大家能把这个想明白之后
我觉得整个信号处理机制就会比较清楚
核心是保存、恢复、修改、trap contest
这个理解就OK了
至于这个SIG block mask
我们说要屏蔽,它要做一些屏蔽操作
屏蔽操作,这个不是重点
大家知道它能够通过这个系统疗养能够屏蔽对某些信号的响应
但需要注意一点,有些信号是不可屏蔽的
就跟我们不可屏蔽中断一样
这有一些是不可屏蔽信号
这个细节不用太了解
但至少知道有些信号是必须要去通过OS来进行处理的
那我就
大致的把这个关于管道和信号
把这两个例子作为我们这个IPC的OS
需要重点理解的给大家做了一个介绍
那大家可以放心
我们其实并没有布置相应的实验去实现
我们的第五个实验刚布置
主要是涉及到同步互斥的一些
包括死锁的一些理解
信号和管道更多是在进程来往来做一些事情
希望大家通过对信号管道理解知道
我们进程之间其实也可以实现
数据的传递、消息的通知等等。
这是这一块的内容,就给大家整个介绍完毕。
好,那我看看同学有什么问题。
我看同学的问题是,请问这个和之前的中断处理是不是差不多?
和之前的中断处理比中断处理稍微不太一样,
就是在于我们说对那个TrapContext做了进一步的修改
你要说差不多 有点差不多 但是还是有差别
我再说一点 中断处理在哪儿不同
中断处理它是说
只要我的那个外设产生了比如失踪
只要产生了一个中断
当前我如果在用户态 进程在用户态执行的时候
那這個用戶態的這個無論直線上 它會迅速被打斷
進入到內核態去響應 用硬件有這個機制
這是硬件 我們說組成原理給大家講過
中斷是一種易步的 只要產生就迅速打斷單線上的執行
然後去到內核裡面去做對中斷的響應
這是中斷的處理 這是硬件中斷
但我們說這個信號實際上是軟件中斷
它是軟的話 既然是軟 其實它這個易步性就沒那麼強
什麼意思?我進程A給進程B發了一個信號
那麼假設我們考慮是就考慮是多核處理器
這樣可能更好理解一點
就兩個處理器 兩個核
一個核跑進程A 另一個核跑進程B
那麼進程A給進程B發了一個信號
那麼我發信號的時候
我進程A是signal的一個信號
然後內核裡面把記錄進程B的結構裡面去了
但是這個進程B還在用戶態執行
只要进程B在用后来执行
你进程A发这个信号
它就不能及时让进程B去响应
为什么呢 因为进程B还没到内核里面来
只有进程B通过某种方式
它自己发的信号要用
或者是产生了一个中断
它到了内核里面之后
才会在这个内核的TrapHandler的最后那一步
来完成对信号的处理
所以从这个即时性上来说
它的即时性不如中断的
硬件中断处理的极致性强
它必须要等到
进程币到了内核里面之后才能处理
处理这个
信号
一个极端情况来说
我必须要等到这个时间片
如果我自己不发信用条件的话,必须要等到时间片用完之后
由于中断的原因导致我进程币到了内核里面来
才能响应这个信号
这是有差别的
这个差别
就是其实性的响应差别
有一定的差别
好,那这个同学的问题我就给大家回答差不多了
好,我很欢迎大家来问问题
因为平常我问题大家答的比较少
但大家问问题我会答的比较多
好,那这一块讲完之后我们进入到下一讲
线程与斜程
这个是我们跟我们的lab第五个最后一个实验是有关系的
所以希望大家能够去理解一下
首先,为什么需要线程?老是在不停地给大家灌这种不同的概念,这概念是必
须要存在的吗?
所以我觉得大家要再打个问号,不是老是说一个啥就是啥,为什么需要线程,这些要明白。
然后再去讲这个怎么去使用线程,线程的到底是啥,怎么去设计实现一个线
程,这是我们这一节要讲的内容。
首先,为什么需要限制,那首先是在于你现在有什么,你有进程,我们前面讲了进程隔
离,各种进程隔离机制,讲了进程间的消息传递,数据传输,还有通
知机制等等,它不挺好了吗?为什么还有什么不足呢?
其实我们要理解这个进程之间还有一些问题,这个问题就是数据共享,数据交换
不方便,管理开销比较大。
就这两个,我们说的这一块和这一块,交换不方便,数据共享不方
便,进程开销,管理大。
这就是这个问题,咱们举个例子,用一个播放器来说
比如这个RAID的一个文件,然后对它对文件,RAID文件里面的数据,对这个
音频文件做解压,然后再播放
咱们都对这个文件里面的Data进行操作
那么这是一个进程,没问题,但是如果性能不够的话,我们是把它拆成三个进程,这是一个
进程
这是第二个进程,这是第三个进程,那我拆成三个进程的话,可以并发或者并行
执行
但是这个data的传输,你要不然前面讲的pipe,或者用前面的说的那个消息
对列等等,或者share memory都不太方便,那为什么不能够用同样一块内存来做
处理呢?
那其实我们虽然可以把它控制流分成三块,但是你把你这个隔离,你的隔离使
得它变成一个共享比较困难的一个原因。
所以我们想到的是说,我们能把控制流分成三块,但我们不隔离,这其实就可以引
入所谓的就是现成不足,所谓的现成不足。
一个很重要的原因,就是要解决这两个问题。
交换数据更方便,因为大家在同一个地址空间。
第二呢,管理开销比较小,因为它的整个切换等等,不像我们的进程还需要有
页表。
同一个地址空间嘛,同一个页表不需要切换。
不需要切换页表,不是不需要切换,是不需要切换页表。
所以这就是很重要的,为什么要引入现成的一个原因。
好,那这是一种写法,我们说这种写法就是我们通常说假设不引入现场,
你要团结三个进程,其实我们已经说到了,他们这些传递数据是比较麻烦的。
这是一个很直观的显示,我们在之前的建议中更多的是这种结构。
就是你如果把这个控制流的一个子型看成一个线程的话,那么对于之前来说,我们
这个进程是一个单线程的情况。
那如果我们对进程做进一步的扩展,在这个进程里面有多个控制流,
那么就形成了所谓的多线程进程的概念。
多线程进程的话,线程是在CPU执行的,所以这三个线程都要去占
用CPU执行,会是有线程的切换,就类似于我们前面讲的进程切
换一样。
但线程切换,为了能够支持线程切换,所以说你每一个就随时切换,因为
我们有中断,随时可以打断切换一个进程,所以说我们需要有这么一些东西。
线程有自己的站,有自己的系统器。那意味着你需要保存与恢复,你做
切换的时候要保存与恢复这个线程的站和系统器。
那么这一块东西是什么?这一块实际上是进程的资源。我们之前讲的文
件,我们刚才讲的那个pipe管道都是一种资源,打开的这种资源。
这种资源是被这些属于同一个进程的所有这些县城所共享的。这是
共享的资源。
既然共享资源还包括这个Data,我们说Data都是共享的,所以它可以直接看到,直接
访问,这是它方便的地方。
但是后面也讲到了,你不光要方便,还要正确,所以还有一个同步互斥的问题,
那是我们在后面的第12节给大家讲的内容。
OK,那这个线程有了线程之后呢,其实我们最大的好处就是方便还有一个性能,
就是它可以特别在这种并行执行的时候呢,它由于共享同一个地址中间,
大家可以去用多个处理器来对数据进行访问,就是它的好处可以得到更
大的一个体现,这是我们说的这个线程的好处。
我们再比较一下线程和进程。一旦我们引用线程的概念之后,进程就
变成了另外一个东西。
以前说进程要调度,现在说进程不需要调度,现在更多的是管理,它是一个资
源的容器。资源是什么?我们前面说到的文件和data都是资源。
线程也是属于竞程的,线程是CPU的调度单位,线程也可以把线程看
成是竞程的一种资源
但是更多的情况下,线程是CPU的抽象,竞程是各种资源的管理的
一个抽象
进城拥有整个资源的一个环境,而县城只是不占了其中的一些属于
县城的东西,比如说县城自营过程中的那个站和它的这个集成器,这是它的
一个这一点。
那么县城在整个自营过程中,它的那些状态,生命器等等,和我们之前讲进
城的是一样的,就是它就续组设执行,这三个都是有的,也同样就有这
种状态之间的切换。
只是它在并行执行,所有的时间、空间、开销、更多的字体的切换会小一些
这是他们的一个大致的理解,实际上是现成是属于进程
因为这又画不出来了,现成属于进程
OK,那还有一些可以理解的,一个进程中可以存在多个现成,多是1到N
个
各个线程之间可以并发执行,各个线程可以共享资源。这个是属于同
一进程的资源,需要注意,这个资源是同一个进程。
然后,当进程中的一个线程崩溃时,会导致其所属进程的所有线程崩
溃。
这里面专门我强调一下CIGR和Java不一样,因为Java为什么不一样呢?
Java跑在JVM虚拟机里面,JVM自己有一套自己的一套管理
它不像CIGR他们的线程是直接跑在物理的执行环境里面
直接执行的是物理机制里面,而这个是JVM封装了一下
所以它有更严格的一个隔离机制,不会造成整个进程的崩溃
这是它的一个介绍,那么怎么来使用它,这用的是,用的是标准的那个unix和linux
里面跑的一个程序
可以看到在这里面用的话很简单,就是我创建一个线程,pcware create,就创建一个
线程
这线程代表什么,就是这个东西,这东西是啥,函数,相当于把一个函数封
上一个线程
当然这函数里面可以再进步掉函数,实际上更复杂的一个功能
然后你主要结束了 结束了之后它有一个和类似于我们说的Wid P
ID对应的
这相当于是主线程来等待其他线程的返回
因为这个mine其实我们说实际上在这里面就变成了一个所谓的主线程
还有一点需要注意这里面线程的线程之间并不像我们的进程之间是一个
负子关系
不是这种复制关系 它是一个对等关系
除了这个主线程 它是主
所谓的主就是说我可以调Joy
那其他线程也可以调Joy
只是说这个P1和P2之间
和这个本来的这个主线程之间
并不是复制关系
需要注意它们是一个对等关系
这一点大家需要理解一下
所以你看到在实际实验中
它并不会像我们的进程观点那样
副执行程还有一个所谓的链接信息
这个没有
那等待
P1 P2
执行完毕之后 比如执行
MessRide的函数 他就把这个打出来 把A和B打出来之后呢
他在
等到他结束
然后他会打出一个自己是一个主线程 然后就return
这是一个
线程的一个使用 最主要是创建线程
和等待线程结束
你可以类比于我们的Fock和Wit
类似于这两个东西
你要去执行的话
可以得到这个程序
大家可以去稍微去
没不全的
大家可以去再稍微补一补一些
投文件
Include文件就可以把这个执行起来
这是它一个执行过程
这是它的这个系统调用
这个让大家理解一下
这是标准的
我们说叫Projects
我们的超级东里面的一个通用的一个接口规范
可以看到它里面带了这个几个参数
这里面最主要就是这个start routing
就是线程运行是从哪开始运行
它从这开始执行
它代表的就是线程的执行体
然后还有一些线程执行体需要的参数
这些是一些配置信息
可以做出更复杂的配置
这个我们就不再进一步展开
PthreadJoin就是我们说的等待,它等待刚才创建的Thread结束,结束
之后,它就有一个返回值,这就是我们说的现成的返回值。
线程,我看有同学在提问,那没关系,等会我再回答,我先把这个线
程一部分讲完再回答,那线程的基本定义,线程就是进程的一部分,属于
进程,描述指令流的执行状态,它是进程中指令执行中的基本单
位,是CPU调过的基本单位,这是它的一个定义。
这里面其实很明确的看出这个T,这个T就是Thread,Control Block
它里面最主要的包含了一些跟现成执行相关的上下文信息
我们前面说的占信息、计程机信息等等
为什么要保证这些信息,因为我们要切换它
这两个之间要进行切换
你不得不把一个当天执行的一个现成的一个状态保存起来
然后去切换到另一个现成执行状态,才能让另一个现成去正常执行
那么在这个进程的整个地图空间里面,你会发现它有一些专门属于
线程的东西,比如这个线程的Stack,这是它们线程中独有的东西,OK。
这里面讲这个线程,进一步就强调了线程是一个处理机调度的一个单
位。
而进程是资源的分配单位
那么现成就是一种资源
这个之前我们已经讲过了
稍微扩展一下
那么看看这个OS的不同的一些对现成支持方式
早期的MS-DOS
我们说微软发家的那个OS
就是一个单进程的一个系统
然后呢像一些Chains超级统计
我们国内的一个实时超级桶,开源的超级桶大家有兴趣可以去看,单进
程多线程
然后传统的Unix是多进程系统,它有多个进程
那么对于现代的Unix,比如说Linux或者是FreeBSD
这些它是多进程多线程超级桶
它这里面既支持多个进程,在进程里面也支持多个线程
这是所谓的现代的Unix造型,包括Windows也是一样,这是它们的不同的支持方
式
这是一个非常Overview的展现
这些细节我觉得刚才已经说过了,大家可以看到
进程存在多个线程,线程共享地址空间,共享资源
崩溃后会造成进程崩溃
这里面大家听起来都是概念
但其实你如果落到实现上
还是有些细节需要注意
这概念讲起来还是挺简单的
但是做的时候需要去考虑细节
等会我会问一些问题
大家就可以知道了
还是有一些需要注意的
就是你光知道概念还远远不够
我们还要知道它的内在
以及实现的一些细节
这就讲到这个切换的问题,就是它能减少时间空间开销,因为创建线程快。
那我想问一下同学,为什么它创建线程比创建进程要快?
大家可以在这个聊天里面用私聊也行,公共聊也行,能回答一下这个问题吗?
为什么会快?
不需要复制地图的空间,很好,我觉得是这个意思。
这是很重要一点,就是大家都前面看到那个Fock,我干了很大的事,大家读代码的可以看到,
虽然7.2.1就四个字Fock,啥参数都没有
但在内部实验里面,它需要把整个这个地址空间,整个这个代码端数
据端的那个页表,要整个给复制一份
这个可要挺大,内存的code也是一个很大的开销,但现场不需要,因为它是共享
地址空间
确实这就是创建为什么快的原因
那么切换也快,其实也是一样,切换它不切换页表
它只要切换它那个上下文,那上下文是什么呢?
比如说一堆集成器,把一堆集成器切换就OK了
所以它切换的也快
而且甚至有些现成的设计实现,它全是用物态执行的
那意味着它连那个用物态内核态的切换也可以省掉
这是属于它为什么快的一个原因
还有一点就是执行效率高
同一个计程的多线之间共享内存和文件资源
特别是共享内存
共享内存的话就意味着它可以不通过内核直接进行通讯
我们前面讲通讯的一种直接间接的一个定义就是
我不经过OS叫直接
所以我们同样共享同一个全局变量的话
那我可以直接访问
当然要确保访问的对啊
所以我一直强调说
你还要用好所谓的同步互制机制之后才能够正确的访问它
这个在后面会强调 这也是我们的一个难点
好 接下来我们就看一下这个线程它的几种实现方式
这个就是站在一个设计实现的角度
更深入了解这个线程的很重要的一个机制 它的一个设计实现
我们把整个这个线程分了四类 把它细化了一下
基于什么呢 基于你在哪管在哪运行 基于这两个因素
在哪管它 在哪运行 如果都在用物态管
那么我们还称之为就是用物态的管理且运行的现成
如果你在内核里面管 但在用物态执行
那这是一种方式 还有什么内核里面管 内核里面执行
还有一种是混合的 就是怎么说
就是它需要用物态和它要协成在一起来管
运行的时候也是一样,他们要协作在一起来运行
这种所谓的mixed mode,很明显这种方式最灵活也最复杂
那我们现在的超系统怎么来做的,我们可以看看
先考虑一下这个用户态管,用户态运行这种情况
這種情況既然是用物態管 那又有什麼 內核不知道
這裡面我有多個現成 內核裡面管的是一個PCB或者TCB無所謂了
就是你這裡面沒有這裡面的信息 這些信息全是用物態
那看不到它怎麼去它進行調度 沒有辦法進行調度
所以它調度管理全在用物態完成的 是用物態管理
那么这种 Thread 早期的 Pthread 还有 Soros Thread 有这种存在
我们现在通常说话叫 User Leveled Thread, Green Thread, Stackful Corroding, Feeble等等
这都是不同的名字
但这些名字我觉得大家知道就行了
最主要你要知道关注两点
在哪管 在哪运行 把这个搞清楚
其他只是一种称呼而已
我们更注重了它内在的一个特征
这是一类
这一类的特点是这里面所谓的线程
内核不可知 内核看不到
那么既然是内核不可知 内核看不到的话
那么谁来管它呢 就已经有一个库
说是线程库来管理
那么这个线程库呢
有没有语言级的支持
如果你用C写的,它没有这个语言级支持。
Go写的有一点,有一些。
Rust写的有一些,Java写的有一些。
C是没有的,C是全靠酷来完成的,语言级不做这个考虑。
那么既然是酷来做的,酷里面就有相应的功能。
通常放在内核里面的功能,比如创建、终止、同步、调度等等,都在用它的
自行。
但是因为它有它的天然的一些问题 好处是快
就是因为你不进入内核嘛
那所以你这个上远纹切换就不需要了
我要切换只是在函数级
在一个进程里面做各种各样的切换
快是它最大的好处 但不足在哪呢
它其实没法去随时被打断
你随时被打断只能是通过 比如说我们前面是讲通过中断
你一旦通过中断就要进入内核
所以这里面的这种会出现一个问题
休息时间 大家先休息一下
好 我们继续上课 大家都听得比较辛苦
还有最后45分钟 我们就可以下课了
好 我们讲到这个线程
线程由于用户态管理且运行的线程它不被我们的内核OS看到
所以它会导致整个属于进程的所有的线程都会被等待
一个主设其他全等待
第二它也不支持基于线程的处理机抢占
没法抢占
它用不太
你要抢占就进入内核台
只能按照进程来分配CPU时间
超级我们要对它进行分配的话,只能按照进程来分配。
所以在这里面,你很难说把比如这里面有十个,这里面有五个,
你要对它们进行均匀的时间分配,还做不到。
这是我们说现成的一些不足。
那么我们再看第二类,类合态管理且用户态运行的现成。
这个现成就是说我们类合要能感知到这个在用户态运行的现成的存
在。
这实际上就是我们现在的ACO tutorial里面做的一种设计实现方式
那么我们看到除了它之外还有Windows
我们说的是Windows也是一样的
Windows也是内在管理用户在运行
而且这个现成很明确的就是属于进程里面的一部分
它会有多个的存在
然后它这样的话就由内核来实现现成的创建
中指 手機的一些意想不到的情況 又亂發音了
好 咱們繼續 就是內核完成現成的創建中指和管理
包括切換 那麼內核來維持 維護這個什麼
你這樣做切換 它內核的 就是說現成的控制塊
它那個狀態 內核另外來維護
那麼現成只因進行療用而被阻塞 不會影響其他現成
因為正好我可以把另外一個現成去切換一下
让另外一些人去执行
这都是属于它的好处
因为内核可以统一管理了
那这种方式
我看看
这种方式的实现其实看到这里面
就是对应到这里面
这个TCB我们叫做thread
这TCB实际上是我们的PCB的一部分
有个TCB
指向的TCB
这样的话
这个kernelThread1,kernelThread2
可能都属于同一个进程的话
比如说这个
这是我们在这里面的一个大致的记录,这里面讲的是线程VS进程,这种方
式就是前面说的那种用户态管理和用户态实现的,这是这种方式。
而这个是因为这个线程通话在里头,这是一种用户态执行,但是内感态管
理的一种方式,这是两种不同的方式。
所以这个线程就分了两类,它和进程也不太一样。
在这里面,我们的内核只看到了进程,看不到这里面的线程。
我们再说一类叫做统合运行的现场,还少了一类,我们还一类,难道
是我们有更新?
看看在这里面介绍的
内核
英特尼设计实现
看这一块,用互态管理
这个PDF还更新的不够
所以我照这个来讲,这个是新的一部分内容,这应该更容易能够看到我们新的
一个实现。
内阁态管理和用物态运行的现成有些不足的地方,特别是相对
于前面是在用物态管理的这个情况。
第一个情况什么呢?就是现成切换的开销比较大,因为它要进入内核,所以有
一个上海门的切换。
第二个 它会与传统的进程管理机制造一些矛盾
这些以前的系统要用 它主要针对进程来的
你现在引用现成之后 那就会带来一些工程上语意上的不协调
比如说举个例子 FOC 和我们刚才讲的 Signal
Signal Action 这一块
这个 FOC 为什么有影响 大家想想 FOC
我们 FOC 含意是说我要创建一个进程
既然你说线程属于一个进程的话,那么我创建进程的时候,是否要把属于这个
进程的所有线程都给创建了呢?
大家想想需要吗?
能在这个聊天里面回答一下这个问题吗?我想看看咱们同学的一些想法。
我可能不用,也可能用,这完全取决于设计实现。
比如,以我们现在的ArcoTutorial为例,
我们的Fock就会把属于这个进程的所有线程都复制一份。
用,这是回答是用。
因为我们为什么这么来设计呢?
因为我们在PCB的设计里面就很明确地指出来,
在PCB里面有一个线程的宿主,你所有属于PCB的线程都在这个宿
主下面,自然我会把这个宿主里面的线程也都要copy一份,全都去
复制一份,这是我们的设计。
因为我们强调的是线程是属于进程的,那么一个进程里面会有多个线程
的实现,这是我们的一个design。
但是你如果看一下Unix或者是Linux的实现,你会发现它的Fock比较有意思,
它的Fock语意不是这么来定义的。
它的Fock语意是说,当我引入了多线程之后,我在做Fock的时候,我只是把
属于这个进程的当前的这个线程给复制了,
而属于这个进程的其他线程我并不复制。也因为它只复制了一个线
程,它并没有复制其他的线程。
为什么要这么来做呢?我说取决于它的实现,因为在它的实现里面,比如Linux
为例吧,它的一个线程,本质上来说是一个共享地址空间的进程。
每一个它所谓的线程只有自己独立的PCB进程控制块。为什么它称之为
一个共享地址控制的进程呢?因为它有自己的PCB。
而我们的ArcoTutorial,我们的线程是共享了一个进程控制块,不是用独
立的进程控制块。这是它的实际上的区别。
由于这种实际上的区别,使得我作为Linux而言,由于我的所谓
的线程,拥有自己的PCB,
所以我在做Fock的时候,我只需把这个PCB给复制了,
也就是把我当前共享地址空间这个线程的进程控制块给复制一
份就OK了。
这是很自然的一个设计,这也是目前Linux是这么来做的。
那这样做会带来什么进一步的问题呢
当然有问题了
如果大家想一想
大家想一想 我们在
还没有讲到 但大家也都能理解 就是有一个所谓同步务次
比如说我拿了一个资源
拿了资源之后 拿了一个锁 简单说拿了一个锁
进程A的
线程
线程什么呢 线程P1 拿了一个锁
然后我线程P2呢 去执行那个Fock
线程,比如你这个P2,想再去拿这把锁就拿不到。
这就出现了一个所谓的语意上带来的不协调或者是有问题的情况,怎么
来处理。
那只能借助于我们在写应用程序的时候,你要去做相应的一些设置。
比如说我在Fock之前,我让所有的线程把他所用的锁都交给当前我要F
ock的这个线程。
一个进程里面有多个线程,它在执行,线程在执行。那你到底是给这个
进程中哪个线程来发信号呢?
这语意上就出现一些漏洞。那你也不得不,有些所谓的一些约定,你可以
指定它的主线程来响应,或者给所有的线程发信号。
这都是一些由于引入了这个线程之后,带来一些所谓的不协调的问题,这个
问题现在解决没有了,并没有彻底解决,所谓没有彻底解决,并没有形成标准,
大家有各自的设计实现,这我们说这个内核带管理前,因为它运行的线
程的一些潜在的一些不足。
OK,那我们来看看这块,其实我就讲这个是内核线程的一个执行情况。
呃,我再把刚才那个PTT打开,可能会好一点,稍微等一下。
今天讲到的是。
就是内核泰管理用户泰设计实现的一个情况。
我们从这开始来进一步讲解。
那前面讲到的就是零零四内核,我看前面说到了一点。
零零四所谓的实现里面,它的现成是拥有自己独立的PCB的。
而我们的R code主要其实现成并不拥有自己独立的PCB。
这就是导致了在实验上面有些不同
导致它在做系统调整的时候也有一些相应的差异性
就我们现在的实现和标准的Linux Unix POSSIBLE的语意也不太
一样
好 那我们再看下一类就是所谓的内核态管理
内核态运行的现场
这类现成统称为内核现场
为什么出现内核现场
是在于我们内核里面其实也需要一种所谓的运发机制
来处理相应的一些事件
这是原因
比如说我们Linux的内核现场
其实也有同学做了这种内核现成的扩展,但我们并没有放到我们现在的
实验中来。
但大致可以理解为,在内核中有相对独立的kernel thread的存在,它
不属于某一个用户台运行的进程,它属于内核。
为什么属于内核呢?其实内核,我们这个Aquatutorial里面也有一个设计,就是说
我们内核用自己的页面。
如果你把内核看成一个特殊的进程的话,用特权级的进程的话,那么这些C
onsulate就属于特殊的内核,这么理解可能更加自然一点。
那么内核相对来说,内核线程它是内核的一个分身,所谓分身就是它
可以并行或者并发的来处理一些特定的事件。
内核线程整个调度由内核复制
那它和其他的一些比如说这个进程
或者进程所属的线程调度是一样的
它是一个基本的调度单位
那用在哪儿
我们其实可以用在什么地方
比如说一些周期性的任务
比如说把bubble catch
我们前面说的门禁系统里面有个bubble catch
定期要写回
这个定期写回的事情可以作为一个任务
用Current thread,就是内核线程的方式来实现
比如说在可用物理程很少的情况下
实行虚成交换的一个操作,也可以用专门的可能数捺来实现。
还比如说我们前面讲的日治文件系统,
日治事务处理的写回操作,也可以用可能数捺操作。
这种操作实际上体现的一种就是灵活性,
我可以通过这种分时的方式来完成一些事件的执行。
而这个事件执行取决于我们的调度,
这样就更加的灵活和高效,
只有在一些必要的时候才触发内核现成去执行。
而这些内核线程一定会比较迅速地完成它的工作,这样才能够把这个CPU
让出来给我们的进程,给我们的用户台的这个线程来去执行。
这是我们说内核台管理和内核台运行的一个线程的情况。
当然这里面大家也需要去注意的是哪儿呢?如果你的内核线程运行时间过长,那很
明显会影响到我们这个用户台内核的这个,用户台进程的执行,用户
台线程的执行。
或者你这边一旦有内核 内核线程有些bug的话
那整个系统就有问题
这都是一些它在处理之后需要注意的问题
第三类我们称之为混合管理前运行的线程
所谓混合就是其实需要我们的用户台和内核台一起来管理
这所谓混合管理
那这混合管理实际上是MN的一个模型
什么意思呢 就是在用户台有M个用户线程
作为一个用户的进程来呈现
那么这个用户进程呈现
它可以绑定在多个thread里面
多个thread里面会绑定在一个LWC里面
这个thread可以绑定在MN模型
这个模型就是可以最大化的提供所谓的灵活性
而早期的12小系统是在C的一个运行库里面
对这个库和OS做了一个配置,使他们之间可以相互协调
这种方式并没有得到Linux的认可
当时设计得很灵活,但好像并没有被广泛的Linux接受采用
现在够远的Go Runtime和OS也是一样,相互配合
但这个OS是个通用小系统,比如说它这里面可以是Windows,可以是Linux
但Go Runtime里面做了很多的一些新的design
结合了一些语言特征来实现了一个就是MN模型
就我们前面说到的就是
拨个Go的这个thread
会绑到一个kernel认识到的一个process
再去被翠细调度
那么由于Go Runtime的设计实现比较灵活
它可以弥补早期的那个green thread
在所谓它没法去切换,没法去有效地去进行调谷这么一个问题
它和OS之间有一个协调,使得它可以更大化地去发挥这种
并行的一个处理的效果,这是它的Go Routing
它叫Go Routing,它叫R-U-T-I-N-E
所谓的够圆的协程
现在这个运行的一段时间,这个
比书写不是特别流畅
这是这一块的一个设计实现,给大家简单介绍一下。
这个实际上就是由我们的库或者编程员来决定有多少个内核级的线程
和多少个用户级的线程进行复用。
你如果不是编程员来决定的话,就由我们的Runtime来决定,就是Go Runtime
来决定。
这个是一个配置,然后内核只识别内核级的线程,逼它进行调度。
那么用户台的那个库会完成用户台现成的一个配置和管理
这个是它们的一个设计实现
好 最后来讲一下关于这个切换的问题
那么现成的上连文切换和我们之前讲的这个任务的上连文切换
其实是很类似的
如果在内核里面去实现这个切换的话
那么现成是调过的基本单位
所以它的切换实际上就是把它那个现成执行所当前的那个集成器
可以保证有恢复就OK了
但需要注意一点 如果两个线程属于不同的进程的时候
切换的过程实际上是和进程上的切换是一样的
因为你切换到另一个进程的线程的时候
你需要用到另一个进程的页表
所以你还是要切换那个页表的
在这种情况下 这个线程切换和进程切换其实是一回事
但如果两个线程是属于同一个进程的话
由于它们整个地址空间是共享的
所以我只要切换线程的上下文就行了,我们不需要去切换进程上下文,
比如说我们的页表就不需要切换了,这个是需要稍微注意一下的。
OK,这一步就简单的把这个线程这一块给大家介绍完毕。
接下来我们讲第二个,携程。
协程叫co-routing,一样,首先为什么需要协程,第二怎么使用协程,第三个协程的
设计实现,给大家做个简要介绍。
首先线程,一样,线程一定有些地方不够好才会引入协程,如果线程已经足
够好了,没必要要协程。
线程有什么样的一些潜在的问题呢,就是我们前面线程跟进程比,说线程
的各方面的开销小,但是跟携程比起来,或者说跟一些大规模进行Io
操作的一些差距施用起来的话,发现线程还是有些问题,占用的内作还是
太大,因为线程有自己独立的占,那么线程由于有独立的占之后,你在做
线程的切换的时候,你还要去切换占,这一块其实是比较大的一个问题。
第二,现成法文共享书记容易出错,需要我们一些同步控制机制来保证,这
也是它的一个问题,这是我们看到它的一个谴责问题。
那我们为此引入了所谓的谐诚,这谐诚概念本身其实还是比较早的,
在1963年的时候就提出来的谐诚,那谐诚是什么呢,是行为与主程序相
似的执进程,subrouting,subrouting就是我们现在说的function,或者是procedure,
这都是一些不同的英文单词对同一个编程实体的一个表述
这样就是我们说的函数
你可以简单地以为指力层就是call routing或者是谐程
应该说指力层或者function是谐程的一种特例
谐程是一种更广义上的一种函数
这个怎么来说
你可以看到这里面color调了一个function
但是它叫斜程
方形通常说从它的出口出去之后
再次掉的时候还会从入口
从一个入口来进来
就它入口是一个
这是出口入口
那么下次进来的时候还是从这个地方来
再掉的时候还是从这个地方来
但是斜程不一样
斜程可以从中间某个地方出去
下次再掉的时候
它是从刚才中间某个地方出去的地方再回来
就是它的入口、出口是多个的
所以我们说为什么说
纸、粒层是邪神的一种特例
在于你前面的入口只有一个
这入口有多个 出口也有多个
这就是邪神和我们说通常是function的一种
比较大的一个差别
所以我们在这里面也试图给邪神
给出一个比较精确的一个定义
邪神是一种程序的一种组件
是由纸、粒层
这样在我们当中的函数的概念犯化而来
就是用犯化
指令层只有一个入口点,且只返回一次。而协成允许有多个入口点,可以
在指定位置挂起和恢复。
你看到这里面一个词,挂起和恢复。通常和我们现在的现成,你要挂起和恢复,
就相当于是保存与恢复是一个道理。
它这里面有一个协成的上下文的保存与恢复的过程。
所以,协成的横行思想是控制着主动让出与恢复。
可以再调一个resume,恢复这个写成的姿势。
所以这就是我们说这个写成的一个大致的一个定义,
当然这里面我们对写成会进一步的细化,
什么叫无任写成,后面会讲到。
那么在04年的时候,RUA是一个编程语言,
脚本编程语言。
RUA的作者写了一篇paper,
叫重新思考一下这个写成,
按照三個因素來對協成進行分類,協成有不同的實驗方式,不是只
有一種實驗方式,不同類型有不同的這種協成的定義和設計實現。
三個方面,控制傳遞、站的構造,是否是編成語言所能感知到的第一
類對象,基於這個來對協成進行分類。
我们看一看,这里面是多线程,这里面是一个多线程,这是一个斜程,看起来非常
类似。
但这个细节上面还是有不同的,这个我们后面会给大家看到。这里面是一个一个的,这里面
有三个,三个,我看这里面有三个线程,这里面只有一个线程,这里面有三个
线程。
协成是属于线程里面的一个结构,这一点来说是一样的,但是内部不
一样,第一我们看控制传递机制,分为对称和非对称,什么叫对称呢?
就是协成之间可以直接传递控制
协成A,C1可以直接把它的控制权传递给C2
那意味着C1和C2是对称的
不存在谁调过谁
如果是Color和Colly
这两个之间是一个非对称的
就是我Color调Colly
你callee不能直接在指令管中把这个控制权传递给callee,不行,我callee可以
调callee,这是一种所谓的非对称方式。
但如果是像thread1,由于切换切到thread2,这是一种对称方式,thread
1和thread2之间是对等的。
那么非对称就是callee和callee之间就是非对称方式,所以这是两种协称的
机制。
就是对等协称是等价的,控制权可以直接对等协称之间传递。
但是你如果是非对称的方式,比如call or callee方式的话,
那么非对称的协称挂起时将控制权要防卫给调用者,防卫防卫
给callee。
非对称的协称本身是一个callee,这是所谓非对称的一种协称的一
种和对称的一种定义。
第二个,有没有占?无占协称是说,我这个协称是没有自己的占,
我是共享了所属现成的那个占,就它的占是用了现成占。
它的函数代表所有的站开销是用在线上,而这个协成所谓的context保
存在哪里呢?
保存在堆上面,这所谓的无站协成。
而有站协成呢,这个实际上就是一种线程,就是用在管理并运行的线
程。
我们所谓的友战协诚 友战协诚其实就是我们前面讲的用户台的现成
用户台管理 用户台运行的现成 这只是一个概念 所以大家能够理解
然后第三个区分是看你是不是first class语言对象
什么叫first class 比如说我们的变量
变量我们通常变量是一个A B 是一个数值
但是你如果这个A等于B
这是一种比如AB是一个整形的话
给它复制
这是直接对它进行操作
这是比如整形变量是一个first-class的语言对象
那么对于协称而言
协称也是一种语言级支持的
比如说我让一个变量等于协称1
这协称里有一个自己的定义
如果能这么来处理的话
把这个协称当成一个变量来使的话
那实际上是first-class的语言对象
比如说我们的Go语言
如果也没有形成所谓的标准
比如像我们的Posix这种标准的话
那很难大规模推广
所以它是受限的
C语言可以实现
但是很麻烦
然后使用起来也很不方便
不具有通用性
这就是我们说的一个
企业层的支持
目前看到支持企业层的语言
其实已经越来越多了
但这个概念本身还是比较细
真正在实际语言中用
虽然是64年提出来的
但真正在实际语言中用的话
其实还是2000年之后的一些事情
包括C-SHARP
更早的C-SHARP
然后Java、Python
Python、Java还没有完全形成标准
还有2000年的CI加2020年
2020年才提出对写生的支持
那么这里面更多的区分
是基于有站和无站的区别
但这都是语言级支持
都作为first class的语言级支持的对象
相对而言,这种脚本式语言,它更容易去支持这种写成的概念
因为它是解释性自行的,它的管理控制的能力会更强
但对于这种所谓的这种,我们说的这种非脚本形式
就直接去编译成自行码去执行的这个语言来说
它的支持就更困难一些,这是目前的一个现状
那我们可以简单看一下这种构语言写的写成
很简单啊,就看,只要在这个函数里前面加了一个构
就变成了一个所谓的一个Go Routing,就是Go的鞋藏
那它的执行就可以随时会被
也会被,不叫随时,会被这个Go的运营时所打断
所以你看到这里面在执行过程中
这是一个Go Routing
这个Go Routing,这里面它会发现在执行过程中
它会被打断,会切到其他的Go Routing去执行
这是,就在这里面,本来按道理来说
如果是函数的话,它应该012应该是执行完毕之后,才会执行其他的,
在这里面中间插了一个,是在于在这里面做了一个Yard,把它让出去,这是一个简
单的例子,这所有的例子我们都有给出了相应的一些网址,大家有兴趣的
可以试一下。
Python也一样,在Python里面是你看加了什么关键字呢?
语言及知识都有些关键字
叫async,这个定义了一个协程
这像是一部函数就是协程
这里面一部函数里面可以迁到一部函数
这里面再进一步调一些一部函数
那么这个await也是另一个关键字
await就是y,i,e,y
放弃了
它这个代表我要去取得一个
网站的一个返回信息
这个网络传输很慢
所以它这里面就压了出去
把这个
鞋程让给其他的鞋程去执行
这样提高它说Io交互的效率
这本身来说整个这个
程序就是一个异步的一个
鞋程的一个程序
那它会去
多次访问这个
同一个网站得到不同的这个UI地址
这是它这个程序干的一个事情
你看这里面就关键词讲了Async和Abit
Async定义了这个鞋程的一个
Await是让这个携程主动让出,大致这么一个操作,是Python的一个实现。
Rust也是一样,Rust用于Future这个机制,这就是我们说的,你可以理解为就是
一种携程。
怎么来定义呢?你看,我把Hello World定义为一个携程,它也是一样,加了个Async,
这就是一个携程。
把这个协程作为一个变量 传给一个函数来进行调度
那个block-on可以以为是一个协程调度的一个round time
让它去调度 它就会去按照我们说在这里面去执行一些所谓的
也会有一些所谓的这个 它叫比如说一个fn.await
来完成这个所谓的让出的一个操作
这就是它的一个执行效果
基本上可以看出來 函數體中就可以通過這種讓出
和下次再去恢復時期來實現一個非常高效的
協成級的調度和切換
當然這裡面所有都是主動發出的
都靠這種Await這種方式
或者說前面說到的這種
在前面或者後面加的什麼等待來發出的
而這個Go需要注意
這個Go語言你不用專門寫出自己的Await
它是在這個函數裡面
比如這個print只是一個酷函數
在print的內部它自己欠缺了一些所謂的一些壓力操作
從而來實現了所謂的這種協生性的切換
這是三種
那麼你說這個協生性能高
可能比一比 確實可以比一比
有同學說這個進程
我其實是不是一個進程就夠了
我也不需要多進程
你有多CPU的情況下
你再用單進程
那只能用到一個CPU
這面也效率不高
這裡面就在一個多核在我自己機上跑的一個效果
我记忆可能以为是一个八核的一台机器吧
八个处理器
在上面跑的话
那么干净成
这是用Python语言来做了一个测试
就是频繁的取这个网址
得到一个语语ID
访问这个网址
每次访问都会访问一个不同的语语ID
你可以访问在访问的100次
这边就比如读100次
然后去取这个
那么这每一次取的是一个
建成了一个所谓的一个进程池,有多个进程,每个进程可以占用一个处
理器去执行。
那么通过这种方式,它实现了4倍的一个加速,这是进程,进程和进程
的切换。
那么还限程,限程相当于把这个进程池换成了限程池,就这么一点区别。
当然写出来其实区别不大,然后去执行这个所谓的这个限程,这就是一个限程的
执行。
线程执行体和所谓的竞争执行体是差不多的,都是这个执行体
这是
对,执行体都是这个,所以看出来
他们执行的内容差不多,但差别在哪,在切换
在切换,状态保证有恢复等等
还有创建等等
那么这里面
它
线程花了4秒,那如果用斜程
这是
本身这个协程呢 如果要用得好的话需要语言的支持
而我们这里面还是有一部分同学选择C语言做实验
那么C语言呢 其实做协程相对来说比较困难一些
说RUS比较容易一些
所以我们这里面并没有把他这个协程的设计实现作为一个重点来讲
因为C没有对应的一个好的一个参考
所以我们这里面就暂时就不会做对协程的设计实现做深入的讲解
这是这一块的内容
这是我们的第二部分
就给大家介绍完毕
有同学问 单核下是不是性能其实差不多
这个问题
好 那举个例子
比如单核下
我证明是多核机器
单核下跑近程 线程 斜程
性能怎么样
留个问题 我觉得这个问题挺好
这个同学提的问题挺好
其实是有差别的
有同学可以去试一试
把你的处理器限制成一个单核
然后就跑一跑 看看有没有差别
我的提示是有差别
但数据说话 如果有同学做出这个数据
我们可以交流
或者我专门以后提个问题
也可以请同学来看一看
千万不要不一样
这很重要
好 那
一个千万不要不一样
第二你有大量的Io操作
你如果只有一个Io操作
那没啥区别
但你如果有上万个Io操作
那就有区别了
好
这个同学的问题我只是模糊的回答了一下
我们先看看第三集支持线程学生的OS
这个是测用在实验环节
就是我们讲下这个线程
主要是其实主要是线程
这个OS支持这一块怎么来做
这是我们后续讲同步物词的时候所需要用到的一个OS
我们OS会在现成的OS技术之上再做进一步的同步物词的一些支持
所以这一块也需要大家对它有一个比较清晰的了解
我们现在还有大概五分钟下课
所以我会开一个头
这一部分内容其实相对来说还是比较简单
相对于我们之前的这个IPCOS
它的区别量多了线程
这里面能看出来
它不是一个的进程
而是一个的线程在占用处理区域执行
每个线程有自己的占
这是它的一块
而且如果你把这个线程管理放在用户台
我们说在管理用户台执行的话
那么你这个所谓这个round time
就要放在用户台去执行
这是用户台的round time
但如果放在内壳里面执行
你就会有相应的一个
在PCB里面会有一个TCBS
就是有一系列的线程的一个类似于一个项量或者数组
来管理 还来进行管理
所以这一块和这一块是有点对等
只是一个方向用户还有一个方向类似的
这就是区别 这是我们说
这个所谓的要支持线程的OS要干的事情
就要对我们之前的IPC OS做进一步的扩展
OK
前面已经讲了这些我都已经讲过一遍了
我就不再进入讲,我们讲到这个现场
就是要在进程内实现多个控制
实现这个控制
但是我们有两种方式,用户态管理和内态管理
这是还是有区别的
这是我们做了两种方面的设计
其实这个设计的很重要一点在于
你要把进程,就在针对CPU这一点
你要把这个进程、限程、协程要做一个抽象
我们所有的东西如果涉及到CPU的执行
CPU的切换
那其实我们可以把这三个抽象成一个任务
我觉得这个词挺好
就是通过任务来统一的表示
他们三者之间的一个抽象
当然他们也会有区别
有了这个之后
你会去理解他们各自实现上的差异
比如说其实这个协程
我们是基于一个线程的,那么也意味着鞋层并没有说我要把鞋层在多个
处理机上去执行,
如果同一个线程的话,因为你线程绑在一个CPU上,
所以你这个线程中的鞋层只是在这个线程所在的CPU上去切换执行,
这是它的一些特点。
而线程本身又属于一个进程的,一个进程可以有多个线程,
那么,这个现场可以在不同处理器上执行,它就可以达到并行,而协成是一种
并发。
并发的意思就是说,它其实并没有在多个处理器上并行的执行,并发是
切换的执行,在一个处理器上切换的执行,这是并发的一个含义。
CPU的一個訪問的問題或者是在CPU上執行的一個狀態的保存與恢
復的問題
那就是所謂的context
那context實際上就是CPU的記存器
說白了就是CPU的記存器
只是這個記存器裡面有些細節和它本身的組織管理是相關的
比如對於無站協成而言
它在記存器裡面的SP
指向的是協成所屬的那個線程的那個站的指針
但對於有站協成
也就是線程而言
它的SP指向了自己的那个所独占的那个现成的那个信息
而其他的继承器呢 通用继承器 特别是通用继承器呢
指向当前那个执行点的时候 它所用到的那些
继承器的一些值 这样才能够从这个执行点再往下去走
这个执行点里面很重要一点 这个执行点就是PC继承器
还有一个PC继承器 还指向当前执行的位置
所以除了这个sp、pc还有一堆的channel的继承器
这些形成了所谓的task的context
那么你的不同的组织结构意味着你在做切换的时候
还对某些其他地方要做切换
比如说对于线程而言你切换这个就OK了
对于线程而言我要切换站
对于近程而言我要切换页表等等
这都是一些切换上的一些细节
需要大家注意
OK 还有一分钟
我这个就稍微在这打住了
我稍微做一个总结
就是我们今天这堂课讲了IPC的实验
也讲了进一步 IPC是这样基于进程的
Interprocess Communication
那么也讲了线程 Thread
Corouting 协程
以及基于现成的OS的设计实现
希望大家在课后能够去
同学们能够去看一下
我们实验的指导书和实验的代码
能够这份内容有更清楚的了解
并可以尝试着去理解一下
我们的第五个实验
好 今天课就到这结束
谢谢大家