好,我们开始上课。今天已经到了我们的第15周的课,所以过得很快,一下16周马上
就到了。
那其实也到了我们的,我应该说超级统课的很重要的一部分内容,就关于
这个线程以及对应的同步物次的一些内容。
那今天这堂课我们会把线程讲完,同时开启我们的同步物次这部分内
容的一个讲解。
首先我们简单回顾一下上次课的内容
上次课我们重点讲的是跟这一块相关的就是线程这一块
我们讲线程为什么要有线程
也提到了线程是可以更方便的进行共享
虽然共享我们还没有讲到怎么去共享
那是我们在后面那个同步护士会议讲到的
怎么去正确高效的共享
第二个就是它更轻量级
相对于进程而言
它在切换创建管理方面
它都会比我们说的进程要轻量很多
而且我们在这里面讲现成的实现的时候
讲了好几种模式
有这种纯用户态的
还有内核态管理用户态运行的等等
这几种模式也是希望大家能够去理解
特别在我们后面还今天这堂课里面会讲这个现成的实现里面
还会就这些问题呢
再做进一步的深入的一个讲解
这是我们上堂课的主要的内容
那上堂课后面部分呢
也开了个头讲这个斜程
斜程一样道理就是斜程
为什么要有斜程
那是由于看到了现成的一些或者是函数的一些潜在的一些不足
做了一个更加灵活的一个设计
它主要是针对这种所谓的这种Io密集型的一种操作场景
里面
设计出一个所谓的邪神的概念
那这邪神再简单回顾一下
邪神是什么呢 邪神是一种程序的组件
从这点来说 它和我们的编程语言有比较大的紧密联系
那它是一种对我们传统意义上的函数的一种放话
我们传统意义上函数只有一个入口点
邪神只返回一次
就执行完毕之后 那你下次再重新调语
这是这所谓的函数 但邪神不一样
协程是有一个入口点 但是协程有不叫一个入口点
应该有多个入口点
因为它这个 你看这里面简单的说协程里面
它可以从这儿出去之后 从这个地方再进来
所以它的入口点是多个 它的出口点也是多个
这一点来说就是协程和函数是有不同的
而为了能实现有效的这种管理
我们希望这个协程 离开这一点是主动离开
所谓主动就是说我们编程我们开发开发者主动的放弃这个函数的执
行
那这和我们之前讲的这个叫做主动的调度是一个道理
它不是一种被动的被抢占式的那种调度
而是一种协作式的那种调度
那这其实也是一个idea
只是它调度的力度更小而已
就针对我们之前很早以前讲P处理之后讲的那个多道程序设计
以及分析复用的时候呢
也会提到这种所谓怎么去调度的问题
本身来说这也是一种调度,只是它的力度是在函数这个来往来进行调
度。
OK,这是刚才讲的这个协程的这个泛化问题,
就是它实际上是我们的普通函数的泛化,这刚才已经提到过了。
那相对于我们上上下讲的地方,相对于线程而言,
协程它因为它的切换实际上是函数级的切换
所以它的切换力度会比这个线程更加小
它不需要,我们它也不考虑,它并没有考虑多线程,就是说
我们要让
多个线程在多个处理上去执行,如果在多个情况下,这种情况它也不
需要考虑
它考虑在一个线程里面
我怎么能够去迅速的切换
协程这么一个概念
这里面它不存在这种所谓的同步物资的问题
它的自行效率所以比线程要
要更加高 它的开销也会小一些
这里面给出了一个简单的例子
你可以看到对于普通函数而言
如果要执行这么一个函数的话
那么它会直接把ABC给打出来
但是对于下面这个斜程的函数而言
它printA之后 它会一二了一下
一二了一下意味着会把A和B中间执行给打断了
在这个样子出现之后会被另外一个函数去执行一些利用之后
然后再回来 从这点再回来 才去打印B
这意味着什么呢
A和B之间并不像这个函数一样是一个连续执行的
它是一种阶段性 间断执行这么一个效果
这是所谓的这个具体的例子
那么怎么去区分它
其实2004年的时候
那个Lua是一种编程语言 也是脚本式的语言
他的作者发表了一篇很有名的paper,叫revisiting coroutines,提出了基于三
个因素来对邪神进行分类。
因为我现在讲也看不到同学啊,如果有什么问题的话,大家可以直接在这个腾讯会议里
面,或者说这个微信群里面来来发一下言,这样可以我知道随时比如网断了等等,
它需要有自己独立的站站,还是不需要有自己独立站站
第三个是编程语言中的第一类对象
你就类比于变量,变量就是第一类对象
那你这个,你这个
协程算不算是一种
变量,是不是像变量一样的,有所谓第一类的一种对象
第一类对象就是因为它这个待遇很高
我们有很多对它的一些支持
那基于这三个分类呢,我们其实可以把这个再做细分
第一个
控制传递,机制
那么一种是叫对称协程
这类比什么,类比我们的线程,咱们如果把线程看出来,这线程和线程之
间,它们是一个对等关系,它们不是一个函数调用关系,这就是所谓对称
写成的一个基本含义,而非对称写成什么意思呢,这就是函数Color和Colly
的关系,它们这边不是对称的,Color调Colly,而不是Colly调Color,这是所
谓非对称写成,那么继续这种方式呢,我们可以把它分成两类,一类称之
为对称写成,一类称之为非对称写成,这是有两类的实现方式。
那为什么要这么来分类呢
是其实为了能够实现更加灵活的这种
协称的管理
比如说我们要想彻底在函数体来实现
基于一种函数的方形扩动方式来实现的话
那么用所谓的协称方式就是比较灵活
就是所谓的这个非对称方式比较灵活
但是你要实现像线程量的管理的话
那你可要选择对称的这种协称来进行这种控制
而有债協成是什么意思呢 它就是像现成一样有这些的债
所以从公主意义上来说 有债协成其实就是一种用物态管理并运行
的一种现成
这里面我们现在的编程语言需要注意
我们前面说的用物态管理的什么意思呢
就是说我们现在的编程语言它支持有债协成 比如够语言等等
这些有债协成其实它叫有债协成
在我们看来是一种用物态管理并运行的现成
至于这里面的概念,其实大家可能就有点混淆,你一会说协成,一会是现
场,那到底它是现场还是协成?
我觉得这里面我们不是简单的以这个名字来做一个区分,我们是看它内在的实
现,就比如说它是否需要独立的上下门空间站。
如果我在做协成切换的时候,我不需要切换所谓的协成的站的话,那么它是一种
无站协成的概念。
如果我需要切换属于这个协称的占,那是有占协称的概念
是以这个来作为衡量的话,你可能更清楚就是什么叫有占协称,什么叫无占协
称
那在这里面,在目前我们现在这个设计里面,有占协称就等同于用物态管
理并运行的现成
就像我们上一节的这个概念是一样的,它都是具有自己独立的上下文
空间
那为什么出现这么多种概念是在于我们现在的这种编程语言操作系统
之间的很多的概念
它并没有一个统一的一个管理或者规定使得各说各话
比如够语言它自己的go routing它叫go routing
那其实通过我们的分析
我们认为它就其实是这种本质上是一种有债卸成
也就因为它是一种用来管理批运型的现成
那这就是关于这个有债无债的一个解释
第三个呢就是是不是first class语言对象
那么这里面的有两个一类你说是它属于first class对象
第二呢是不是那不是的
意味着它这个它在语言编程上面是有一定限制的
比如说有同学比较好
其实是说我们刚才讲就是有些谐称的知识
好像没有提到在语言及这个语言没有提到C语言
那C语言难道就不能够实现谐称吗
其实可以的
C 语言可以在酷这个level来实现协程
但在酷这个level来实现协程的话
其实它并没有在语言层面上有对这个协程的直接支持
所以它实际上是一种所谓的受限协程
既然你在酷这个level实现的话
其实你所有的这个编程就受制于酷
语言对它的帮助是比较小的
这就使得你在使用上面就有一定的限制或者一定的麻烦
但比如说像Go和Rust,这种所谓的鞋成本身来说是作为语言的
一个内在的一个知识的一个对象
所以它可以被穿置传递,可以被直接的编程表达,可以被编辑做各种优化
这样就使得它称之为first class头等仓的感觉
这种就有很好的知识之后,你在编程上面对开发者来说就非常友好
这是所谓的first class对象和受限鞋成的一个区分
这个就给大家简单介绍一下
简单我们再说一下什么叫第一类原对象
可以被复制给一个变量
可以嵌到数据结构中
可以作为参数传递的函数
可以作为值被函数返回
这其实说的是跟变量类似的一种体验
就是你可以把它当成一个变样来使
这就是我们说的这个first class原对象的一个
简单的一个描述
好 前面已经说到了
有了这些
为什么需要协谈
就是协谈轻量
所以我们需要
为了能够提升所谓的这种Io密集型那种操作的一种性能
我们就需要引入谐承
但是引入谐承之后
它这种异步调度
异步的这种编程机制
其实会使得我们的编程比较麻烦
所以通过语言的帮助
我们可以按照同步的思维来编写异步代码
所谓同步思维
你还是按照从上到下一步一步的走
这里面又出现了同步和异步
这个不同的词的含义
这里有同步的意思
就是说我写了一个函数
1函数2函数3
这么从上到下来写这个函数
我们这里面说
写了一个卖函数里面
这里面调了一个f1 f2 f3
那么这是顺序执行的
那么这就是所谓的执行f1之后才能执行f2
执行f2之后才能执行f3
这是所谓的同步思维
异步思维什么意思呢
我还是这么来写
写出来这么一个效果
就是编程是这么来编写的
但它的执行是执行f1之后
我可能会跳下去执行一个fn
资讯完一分钟再回来的资讯F2
所以他这个什么时候资讯F2取决于我的调度
所以这就是所谓的同步编写 异步执行的一个项目
这个大家稍微理解一下
好 那么切换这一块呢
我们看到稍微做一个比较
就是协成 现成 进程
切换这一块 对于进程而言
你除了切换这个所谓的它的context
进程的context之外呢 还有很多的
这里面包含的页表,地址空间,文件等等,这里面都要去切换
把整个所谓的进程控制块都给换掉了
使得完全执行一个新的程序
对于现场而言
如果是同一个进程里面的现场
那么它这些资源
比如说我们说的这个打开的文件
打开的文件这些东西,那其实它不需要切换
地址空间,我们的页表不需要切换,切换什么?切换的是这个
现真所自己拥有的占和现成的那个执行上下文context,我们叫task context
这是现成切换效果的事情
对于协成而言,假定是无占协成,那么一个占也没了
它切了什么?只能切这些计算器,跟这个是一样的
切了计算器
所以看到它切换的力度是越来越小
创建的力度也是越来越小,这样它的执行效率就会增高
而且占空间小也是有效提升整体系统性能的很重要的一个因素
所以 协成是个什么场景呢 就是Io密集型场景
我们说这个Io密集型
那 线程能不能做到 对Io密集型的支持呢 可以
进程可没做到也可以
只是由于它的创建 它的管理 它的切换 这个开销比较大
然后占的内存比较大,使得鞋层更适合于IOMI-IN场景的处
理。
而且,其实本上来说,这三者之间是一个结合的关系。
线程是属于进程的,鞋层是属于线程的。
所以,鞋层并不会独立于线程和进程而存在。
这点大家需要注意,它们这些项目配合。
这里面看到的已经支持鞋层的编程语言有很多种。
这里面有几类,像这是一类,这一类什么特点呢?这一类实际上都是属于
编译型的,就声称二机制code。
而这一类呢,相对来说,它是有一定的所谓的动态二机制翻译,高
效的一种翻译型的执行,一边执行一边翻译。
而这个呢是解释型的,这几类是解释型的。
相对而言 解释型的描述型语言
它更容易实现这种携程机制
因为所有的运行都是在它的Runtime的管理和控制之下
但这个就稍微难一些
就是对Rust Go和CIA++20来说
什么叫CIA++20
你们要好奇
CIA++不是CIA++吗
为什么叫CIA++20呢
这我们简单解释一下
这是说是2020年CIA++的标准化组织
对CIGR提出了一个更新,对它的规范,标准提出了更新
在这里面引入了,第一次引入了鞋城
那这个什么时候,这也是比较早
大约是在18年或者更早一点引入了鞋城
Go一开始就有
但是这边需要区别
这边基本上按照有战无战来做的区别
对RUS来说是无战鞋城
而Go是有战鞋城
CIGR是无战鞋城
所以这两者本上来说他们是很类似的
只是在一些语法 优化上面还有些不同
OK 由于这个描述语言比较灵活
可以寄给实验友战 给实验母战
就是点击的例子排斥
这个大家稍微了解一下就OK了
我并不是希望大家说把这些语言都搞明白
只是你看到了说
现在有很多的常用的语言都支持这种写成
那也许同学就问了
你讲的是语言 我们是上的OS课 这有啥关系
OS的语言来编写的
所以我们现在
我们的OS研究小组里面
就有用把这个斜程用来写kernel
用斜程来写kernel
当然掉入单位是斜程
不是我们现在所谓的线程
这就是一种探索
这个其实已经看到了
就是说
斜程概念呢
也可以用来跟OS有个紧握的一个结合
这也是我们看到的一种发展趋势
好
那这里面给了一些简单的例子
协程,这是Go的协程
Go呢,Go routing,我们说的
Go routing怎么来定义呢?加个前缀,Go就行了
这个非常简单
然后这个还是正常的一个函数
有它之后呢,没有加这个的
比如Direct,这里面的012
它就没有被打断,中间就没有被换出去
没有被调度出去
因为协程调度出去,它就是连续的
但是你一旦
加了一个Go routing之后呢
那接下来就不一样了
你看它这里面就会
因为你这里面streams实际上是这两个,这两个是不太一样的
grotting0的时候呢,就会被YAR了一下
就是说你被让出去之后呢,才能到1
它已经之间是一个,就不是一个顺序执行这种同步的方式
而是一种义务方式
这就是我们看到的这种
呃,构语言的一个鞋城
它是友战鞋城
也就是我们通常说的这个用户态管理的现场
Python,这里面给出了Python的例子
这里面我们都给了这个先的测试用例
有兴趣的同学也可以去去去下载
下载去运行一下
这个也挺有意思
就是他在这里面就是通过这种
访问网访问网页得到一个UID
那其实典型的Io操作
频繁的大规模的就是
发出很多的这个网络请求来获得UID
那么你用异步的方式来实现
其实也是类似
在这个方式里面的前面加了个Async
前面加了Go,再加了Async,加了Async之后,就意味着这是一个异步的
函数,也就是所谓的协程。
那么既然是异步函数的协程,就会有一个异步的调度,来完成对整个
牵套的调度的一个执行过程。
你会发现它这个执行效率会比较高,这后面是执行时间的一个统计,
后面还会有一个比例讲Python的一个例子。
RUS的语言类似,RUS的语言你看前面,它这里面有一个Async
有个Async的话,那其实也是意味着这是一个携程
如果不加Async,那就是一个函数
这是我们说非常直白的一个区分
那么通过这种Block-on-future来实现
你看它当成一个变量,我们说first class的一个语言结构
通过Block-on-future来对它进行一个调度
调度和管理
这是一个非常简单的一个就是在Rust原来写的一个例子
好 我们再看看执行时间
我们选择了一个大家可能相对来说比较容易去了解的一个语言Python来做
的一个比较
那么第一个是单进程
所谓单进程就是只跑在一个处理器上 只跑了一个进程
比如说你即使多核 它也只用了一个处理器
它花了时间 比如说这里面执行了100次
100次去取那个取这个uid
啊整100次
然后得到一个返回值
然后就会打印出来
打印了100次之后呢
它会得到一个总体的实行时间的一个统计
通过这个Timer的一个帮助
那么会发觉算出来是28秒啊
这个时间是相当比较慢的
你如果用多进程
多进程就是SMP了
就是一个进程跑在一个处理器
处理器上面
或者是Multi-Core
这里面然后7秒啊
大约是4倍
这是一个四核四核的处理器
那这在哪测的
就在我这个笔记本上测的
这笔记上测出来就是比较比较友好
因为这个其实这个美资访还是挺慢的
所以这个四核能充分发射效果
大概得到了一个四倍的提升
就是多进程
那你如果现成呢
多现成呢
现成它也是一样
就是其实也是占了四个处理器
四个处理器
但是它这个切换的开销更小一点
所以你看到,相对于前面这个7秒来说,它进一步压缩,变成了什么呢?变
成了4秒
整个干的事情都是一样的,这个函数的主体是一样的
只是这个函数是以进程的方式来执行的,还是以线程的方式来执行
的,还是以协程的方式来执行
那如果是协程,又快了
这里面是用协程方式,我们前面的async.io-run这么一个库来加上Py
thon的语言支持
来实现一个所谓的鞋层的一个调度
它的切换开调更小
这是我查的是用的是无站鞋层
所以它用的是两秒
所以可以看到这个提升是还是很显著的
OK
也许同学我们这里介绍性子比较多
因为同学对这个里面那些细节比较感兴趣
我们这里面给了一系列这个参考信息
大家有感兴趣的同学可以进一步去学习一下
OK,那我就比较快速的把这个corouting,就是携程这一块,给他做了一个介绍,
大家理解,就是现成,携程,进程,他们现在的关系是什么,他们的区别是什么,这个是
需要大家去了解的。
OK,那我们再看这个,接下来就是支持现成携程的OS,这就讲实验,这是偏实
验这一块内容。
我们并没有去让大家去设计一个什么新的线程线,但是你要去了解它这个具体怎么
去实现的。
相对于之前的那个我们说的IPC的OS而言,它增加什么东西呢?增加这
一块。
增加这一块,和内核里面的一个管理,TCB,还这一块。
这一块什么意思呢 这一块就是说我可以让这个线程 所谓的线程在用户
台进行管理 在用户台执行
这是我们说的user type做管理 user type去run这么一个方式
对于这种情况而言 其实说这个是kernel type 变成kernel type去管理 用
户台去run
这是一种方式 我们会讲这两种方式
那至于协程呢,我们给的例子啊,我们这边并不会讲,大家有兴趣的同学
可以去看一下我们在这个给的这个第八章的代码里面,它有一个叫Stacklist Cor
outine的一个user的一个application,你可以去看一下它的实现,它大致可以了解一下,怎么能够
去在用户台实现一个类似于这样的一个协程的一个管理的一个,协训切
换和协训管理的一个机制,它也是在用户台去做的。
好,其实这就是我们这个实验要讲的内容,就是怎么去实现一个这么一个东西和这么
一个东西。
这是我们之前的越来越多的OS,一步一步在提升,进化到了这一块支持线
程。
所谓知识线程就是要在用户态或者内核态
我们这里面还强调线程
这些程只是赶信息同学去看一看
在用户态内核态去管理多个在用户态执行的控制流
那同学可能好奇
我们前面也讲过在内核态也可以有thread吧
确实内核态可以thread
只是我们在这里面并不特别强调而已
如果有赶信息同学可以看一下我们那个实现的分支里面
确实也可以在内核态实现所谓的可能thread
那么同学要干什么呢?同学要理解任务
这里面我们其实已经提了很多概念
就是进程、现程、携程
那我们把它抽象成同样的一个任务
来理解的话
这样就可以更好地看到
他们之间可以有一个相同的东西
就是一个控制流的执行
至于是控制流在function level
还是在所谓的thread level
还是在process level
那是取决于我们的设计实现
但你不管那种设计实现
其实是指令流的一个执行
OK
那我们就要去理解什么
理解他们的实现运行机制
而这里面比较重要的就是switch
要能切
从这个控指令流切到下一个指令流
或者再下一个指令流
你能拿回在他们之间进行切换
这是理解的一个关键
从而可以能够写出有这么功能的一个OS
这是这一块的一个支持
这是一个迅猛龙的一个OS
叫迅猛龙
刚才取了名字迅猛龙OS
讨的快
好
这里面就看到了Task
Task里面其实有我们说的
其实Task表是什么一个抽象呢
就是对这边执行的一个抽象
就是控制流执行的一个抽象
执行的一个抽象
那么你执行
你既然要切换
第二个重要概念是切换
你要切换的话就存在一个所谓的这个context
这task的context
它最核心的就是那些继承器
你执行到一定阶段
你那个继承器的集合
IGS集合就是代表了它这个你要切换
切换的时候要把这个保存在某个地方
换到另一个地方
恢复一个继承器
从这context里面把它保存进去
然后从另一个context里面恢复回去
让另一个执行流可以去执行
因为这context里面这些继承器决定了它的走向
比如说它里面很重要的几个技能器,PC,比如Stack,SP,Stack Pointer
这些就其实决定了怎么去执行
而里面其他通过技能器决定了这些词怎么去算,怎么去计算一些结
果的保存
所以这个task我认为是一个对协程、线程和进程的一个筹项,统一的一个
筹项
那么同时也看到进程里面其实包含了线程
县城共用了这个进城的地址空间
但是县城有自己的控制流
有自己的这个所谓的contest
还有它的一个站
对于邪城而言
那它属于一个县城
你看这里面是一层一层的牵套关系
县城 属于一个县城
它自己有自己的一个控制流
和它的一个contest
这就是我们看出来他们之间的一个
关系区别
和他们的共性的这么一个结构
这是这一块给大家做个介绍
那我们这里面重点讲两个
一个是用户态
我们先理解什么
第二理解什么
理解这个用户态管理怎么去实现
然后这个类合态管理怎么去实现
就是这一块怎么去实现
然后下面再讲
底下那一块类合一块怎么去管理
先用户态管理
用户态管理就是这里面
其实已经看到了
最核心什么呢
你要切换它
你一定会有什么context
我们说要有一个context 来保存你要切换这个线程的这么一个它的一个上下文
第二呢 你还要去管理什么呢 管理它们的不同的站
你切了 不管要切context 还要把这个站也要切了
所以它这个有各自独立的站 这里面你要知道这里面不同线程站在哪
然后呢 这个线程它这个在running 这个在available 可用 这是空闲的
然后还有一个什么的,还有一个所谓的ready,那是属于这种在这个它所谓的这个一个
list上面
不同的任务的一个状态,如果这个现成执行完毕,那么它本来对应的那个t
ask这面一项变成什么,变成available了
没了,结束了,如果正在运行,那么这个是它是一个running,如果说它没有运行
它是一个R-E-A-T-Y,这是RUN,这不一样
Ready,等着被切换,那就是Ready,这属于它的状态的不同
有了这么一个关键的结构之后,就可以把它管起来之后
自然就可以把它给它的一个有效的管理了
当然这里面还有很多细节,这会逐一给大家简单展开讲一讲
看这里面的结构的核心内容,其实也是一样
这ID,这里面说的我们说的用户它有管理的限制,它有自己的ID
这里面ID就是线程ID,它有ID号,有自己的Stack,有它的Context,有它的State
我们前面就少说了一个ID
那么你要去试的话,就用这个程序
这是用它的一个程序,它是宁愿包含了它的Runtime
包含了我们说的线程管理的Runtime
或者叫做有站鞋程
反正可以看看这个鞋程怎么去进行管理
这是我们要去讲的重点
你运行之后发现它这里面其实有多个task
这里面写了4个task
每个task在执行一个累加的显示
这是这么一块
然后你可以看到怎么来创建呢
有个主函数
mine是我们的主函数
那主函数会创建这spawn
就是创建我们说的线程
创建线程
这线程在执行过程中
它会主动让出当前的执行
然后下次回来之后再被切回来
从这个地方再继续往下走
这是一个循环
所以它这里面会让出好几次
让出4次
然后每让出之前
它会打一个它的一个编号
它自己的ID和它执行多少次的一个技术
所以这里面看到
这里面执行的一次,它counter是0,不,这是task1,task1,task1,这个点不
上了,task1,0次执行,就叠带了第0次,ok,这里面task0是一个特
殊的,代表runtime,我们说的主线程,大家简单理解可以以为是主线程,
那么这个runtime的run就开始调度执行各个线程,这是它的一个大致的一个执
行,
一个展现就我们写程序大致上就很容易创建了
就是spawn一下然后就调一个runtime的run就ok了
这是站在用户的角度来理解它
那么这里面我们前面已经讲了这个
他要管理的是这些东西
这里面比较稍微比较特殊的
就是或者说比较复杂一点的
就是这个所谓的pass context
我们前面已经说了一堆技能器
一堆技能器
这机器里面保存了就是它下次要执行所需要的
比如说PC值啊,比如说它那个站指针啊等等啊,在这里面就会保存
这大家其实再回顾一下,我们讲这个
之前的进程管理,进程切换和现成切换,其实
那实际上在内核里面,其实这个和那个是基本上是一样的
就是要切换控制流
那么这个state呢,比较简单,available代表是当前这个
它有一个任务的一个管理或者线程管理的一个对垫
这个对垫里面我如果创建一个新线程
那我要从这个对里面找一个available空写的一个来用
哎呀 写不出来了
那么就是available
那么如果当前这个任务对垫或者线程对垫里面
那个对应的线程正在running
正在在用处理器执行
它就转到这边是running台
否则就是reddit台,这是三种不同的方式
OK
好,那么我们再看看它整个设计实现一个整体流程
T流程就是new,就是我要把这个Runtime,就是线程管理的
本身这个实体给找出来,就是所谓的Runtime的new
这Runtime的new其实有三个步骤
设置主线程,就是Runtime自己,其实也代表一个线程
它把TID设成0
自己,当前自带运行嘛,所以它是running
然后设置调录列,所谓调录列就是各个它要管的任务的一个list
这个list呢
这里面有空闲的available的,也有可能
你能够处于ready的
和running的,这是它的不同的任务,它的一个状态的一个表示
然后设置当前current,current是当前
CUR,当前的这个限制是什么呢?是0,就当天是我在运行
这是NEO设置的散布
那做完NEO之后呢,还要再做一个处置化
这个处置化是进一步的去做一个更新什么的
就是把这个Runtime结构的变量地址付给全局变量Runtime
这样我们在做切换的时候会通过这个全局变量来找到
这个里面的结构体从而可以更方便的去执行
它里面那些管理的一些函数
毕竟它是一个单一的一个程序来执行
所以我们的卖函数一开始要干的事情
促使的话就要先调这个Round 10的New
再调Round 10的NIT
才能完成整个用户台线程管理运行时
这是这一块
做完这个之后才会去做创建线程
一些后续的工作
这是创建线程怎么spawn
我们先前看到了
用户台要去创建线程就要通过spawn来创建
那么线程的主体是什么呢
是这个函数
就是一个function
这个function是一个函数
那么我知道这个线程的主题在哪之后,我还要去把他那个线程的那些所
谓的那个一些叫什么task,task就是我们说的结构
叫任务控制块或者叫线程控制块,这里面的信息给填完整了
首先要找一个state available的,这些是空闲的,找到之后呢,我要做一系列设置
最主要是把那个ctx,叫做context填对了
这里面填对了,一开始执行的时候
你那些通讯器还不用管
但是有几个需要注意的
就是你从头开始执行
你就站在那,这两个要确定
这是设置站的
这是设置它从头开始执行的
这是两个很重要的信息
设完之后还有一个状态
状态是ready,它不是running
因为只是就绪了
等于说挂到这个就绪队里面去了
这一项挂下去了
它是ready的
Reddit 意味着什么呢
下面我们要做switch 要做切换的时候
就可以从Reddit里面选一个来进行切换
这是我们说先要创建现场
这里面有几个重要的函数
那么这里面除了这个function之外
还有一个guard
这guard干什么呢
guard后面会有介绍
然后还有一个
这是开始出事化的时候很重要的三个
这主要是关注的是一个
函数现成进行完之后怎么返回的问题
这是等于是线程入口的一个地址,这是线程在执行过程中所需要的站,
这是三块,最主要的这个内容需要填好。
那么这个Guard可以看到这里面Guard干什么,掉了一个Return。如果掉了Guard之后,
它最终会掉一个Return。
Return干什么呢?就做了一个线程执行完毕的回收操作,把我自己的
状态设成,就这个就续,我们说任务对链里面的那某一项,
Current的一项把State是Available等于清空了
我自己没用
然后再Yard一下
Yard一下就要switch到另外一个Ready的Task上面去
这就干这个事情
所以它最后现在完成了一个收尾工作
就类似我们前面讲的线程或者进程的一个回收
PCB的回收工作一样
但是它非常简单
所以它这边只有这一点就OK了
这是我们说怎么去创建需要注意的问题
创建完之后叫running
running的话就是我们这个runtime会选择某一个去执行
所谓选择就掉了一个所谓的yard
yard这样就是来完成了一个切换
yard的最核心是掉什么,掉switch
switch完成了两个线程的暂缓上下缓的切换
这是tyard的一个实现
可以看到,我要放弃我自己,我看看这里面,这是新的,这是新的要切换的那个,要切换
的那个线程,这是老的,要被换出的那个线程,所以既然它新的话,它会把它装
在这个running台,然后就是做一个switch,那核心看看switch是什么东西。
Switch就是完成当前指令指针的切换
完成占指针的切换
完成通过计程器集合的切换
就干这三个事情
Switch本身是一个涉及到的是汇编
涉及到的是一系列的计存器的操作
所以它本身是一个比较特殊的函数
它是一个汇编型的函数
这和我们之前讲的那个
现成进程管理的Switch是一回事
几乎一回事
但它更简单一点
可以看到它这里面就是
把我们的task的context,保存在context里面的那些
context里面的那些集成器,这就是context的集成器,一个一个恢复到
这是sd,这是存,等于是把old存进去,存到context里面去
然后存完之后,到这一步,那开始什么,开始load
开始恢复,把new这一块的new的恢复到这个集成器里面去,最后再tr
new
那就是跳到它的新的地址去执行就完了
这就是JR这类是基于基因器里面存的这个内容
作为地址跳转
基于基因器跳转这么一个过程
所以在这里面可以看出来
当执行完这个Switch函数之后
我们再出来之后
已经到了这个
Cast-Context所对应的那个thread
NewThread去执行
这就是我们说这个Switch函数完成的功能
就是说你一堆技能器的保存与恢复
那最后你看掉RUN 掉12就完了
所以最后会把所有的处于旧序Tie的
你Sponsor穿成一个旧序的一个现场执行完毕
没有现场执行完之后
它就会退出
然后所有任务执行完毕就结束了
这是整个用户Tie管理的一个设计实现
这里面比较麻烦的还是在于对这个站的理解
怎么去和这context理解
能够去把这个集机生器来和这个switch会面函数
来完成对两个线程的切换
我觉得这是需要大家再进一步去理解
看看代码去理解的一个过程
好
那第二个讲什么
讲内核态的管理的用户线程
那我们之前讲的是进程来做这个切换
那现在我们要把这个进程进步拆分成
就从所谓的进程的单线程变什么的,变成多线程,那就涉及到内
核里面怎么去管理多线程的问题,你这个进程已经是有一个多线程的管
理,这一个就是我们需要在哪,内核态管理这一块呢,你要把这里面的这些里
面的多个线程全都放在一个线程控制块的集合里面,来完成一个管
理,这是我们进程要干的事情。
这是它的一个重点
就是要对现有的这个进一步的一个重构形成这么一个结构
就是PCB里面
PCB的进程红绘画会有个TCBS就是一个list来管所有的线程
这是内核台管理里面的一个最重要的一个重构
我认为是一种重构
有了重构之后就可以基于线程来进行调度了
而不是基于进程来进行调度
TCB-T是thread
OK,那么整个这个内核管理的用户现成的任务控制块,其实和我们第七
讲的那个任务控制块很类似。
当时我们那个还没有进程的概念的时候,其实也没有地主空间的时候,那某种程度
上就是一种现成,就是一种内核管理的现成。
这里面可以看到,在process里面它会有一个tasks,这就是我们说的这个现成的列
表。
你要去尝试一下,这里面其实已经给出了这个相应的例子来执行。
这个例子给出了它的执行过程,slide1,slide2,它们分别显示不同的
内容,然后执行密度之后再退出,这是它大致的一个执行过程。
看看代码,对于线程而言,你可以通过这种所谓的SelectCreate,这是一个系统
调用
跟刚才不一样,刚才是函数,这是系统调用
它要进入内核里面,让我们的PCB知道说你创建了新的线程
然后呢,创建完线程之后,接下来的事情就不用管了,只管创建
然后由超级组来负责进行调度
到我进行完之后,最后你这个线程需要注意,你会掉一个线程的一个退出,
线程的退出,从而可以让我们的主线程,这边没有负指线程这种意思,就是
线程,线程这些是对等的,除了第一个,这个MAT代表主线程,主线程
会支付Width TID,你创建一个线程就会返回一个TID,这个TID,T
ID就是会等,跟那个Width PID是类似的。
等它结束,这就是我们说这个线程编写的时候最基本的一个操作方式
这是一个应用程序,包含线程体
然后Swipe Create来把这个线程体的这个函数给放进去
然后它可能还会有参数
然后呢
最后等待它结束
这就是一个标准的一个多线程应用的一个编写方式
在这里面
我们需要去理解几个很重要的这个系统调用
省一点这个开销,这是这一块,第二个就是WidTID这一块。WidTID呢,主
线程会负责通过WidTID来等待它创建的线程,结束并回收
它在核中的资源。
这一点其实和负进程等待止进程是一个道理,这没什么区别。
但有一个问题,是跟之前的负止进程的退出不太一样。
我们也存在一种情况,说主线程先掉就退出,如果它退出之后,那其他的
那些新创新的线程怎么办?
正常情况下,你这个线程属于进程,你这个主线程退出意味着进程退
出。
所以技能退出里,这些所有的线程也应该跟着退出,所以它会把这些
线程,也需要把它的资源回收掉,然后才能够完成最终的这个退出,这是关于
退出这一块有些不太一样。
OK,好,我听到铃声响了,我们稍微先休息一下,过五分钟我们继续上课。
好 我们继续开始上课啊
刚才应该到点
我刚才说到进程
进程里面其实需要管理一系列的
线程性的List
所以这里面线程性的List
刚才是说到这儿了 关于这个退出这一块
好 那引入现成之后 虽然我们之前进程这个Fog
exec with PID在结构上没有变化
所谓结构的变化就是你的传递的一些参数
写信用程序参数没有变化
但是OS在内部去完成的功能要有一定的扩展
毕竟你多了多了个东西 以前没有现成的
现在有了线程 而且线程又属于进程
所以你这个线程的管理是要进程要管起来
那哪些变化大家可以看一看
第一个就是你那个PCB要裁分一下
PCB里面要把这个调度切换相关的部分变成一个
我们前面看到tasks 变成一个tasks
有单个的tasks
就是所谓的这个线程来完成对它的一个切换
第二,Fog创建了一个进程,也就意味着创建了一个主线程
之后还要再创建新的线程,这是在Fog的时候需要注意的
这都是由于你把这个PTB的结构改了
同理也是一样,exec和withPID这两个要做的改动,但是改动稍微小
一点
最主要是GitPID这一块需要注意
GitPID这一块需要注意
它需要去回收的那些是以线程为单位进行回收的
所以总体上来说
你看到我们在这里面进程里面包含了一系列的线程T
这是P 这是进程里面的一项
要管一系列的线程
这个变化是引起了你要做相应的一些处理
从结构上来说,我们先关心了数据结构,再关心具体的控制逻辑,
对于线程而言,我们已经说把它分出去了,分成了一个线程List,
在线程List里面,其实单个而言就是TCB,我们说这个单个就是TCB,TCB
形成一起,就是一个Task Manager来管这个线程的集合。
然后对于正在运行的线程,我们把它放在processor这个结构里面,跟刚才之前
的那个进程是一样的,这是我们说的三个核心的数据结构,它都是面向
线程的,这里面给出了一个大致的定义,看这里面有什么线程所属的进
程,只是要进程线程的关系,这里面是第一个。
第二个需要注意的是我们以前说的
其实进程有进程的内核站
线程也有线程的内核站
进了内核之后也需要有自己的一个站
来完成相应的一些函数调用所需要的一些状态保存与恢复
然后还有什么
还有一个所谓的可变的结构就是
这里面包括了它里面分配的一些资源
它做切换的时候需要
需要注意这里面它的切换其实也是需要一个
特权级切换和这个任务本身的切换
说他这里面的之前我们看到的trap context和touch context都
挪到了线程这个level来
然后线程的执行状态
这这里面有一个有一个表示
比如他知道是running还是available
还是后面还有所谓的那个wait或sleep或者是suspend等等
那他有他的自己的退出码
这就是把这个进程控制化做了一个重构之后
形成了线程控制化的一个类别
然后对于竞争工作而言,很重要一点在于它有一个task,它形成一个链接关
系,它指向了一个线程列表,而每一个线程又指向它所处的那个竞争,
这是这一块,那么我们同时还有一个就是recycler,实际上它是一个pid的一个
升级版,可以用来分配什么的,这里面以前只是分配pid,现在除了分配pid
之外,还分配
线程内核站,因为我们以前的process只有一个内核站,但现在你这个process里面会有多
个thread,每个thread有自己的内核站,所以你还存在这个进程中线程内
核站的分配管理过程,都在它的这个里面,这是一个设计上的一个距离实
现了。
在线程创建的时候,我们全部都叫线程create
那么在线程创建的时候呢,需要注意其实就是对线程公司块相关的部分要做一个
做好相应的处置化工作,还要同时建立好竞争线程的关系
所以处置化工作是什么呢?线程,它有自己的用户站
有它那个trapcom test,还有第二个有内壳站
trapcom test在这儿,跳板页里面,能够确保用户台内壳台的切换
然后还有自己进到内核里面之后,我们要会完成一个switch,这里面又是一个ITCH,
对,switch,这个switch实际上就是完成了在内核里面的两个线程的切换,
那最终是在哪儿执行呢,一定是要是到用户台去,才能跳回到用
户台通过这儿,跳回到用户台去,用户台去执行,这是我们说它关键
几个点,大家需要去了解,
其实你可以看出来,所自己理解的在于,你首先要清楚核心数据结构,然后再清楚对
这些核心数据结构的一个处理。
那这里面可以看到我们前面讲的那几步骤,在这个具体的函数里面能够
看到,比如说我们在创建thread的时候,这个函数实际上是在一个进程里面,假设
我们第一个进程来执行的话,那么进程面执行这个,所以它会创建一个task。
这个task最终会挂到一个list里面去
这是挂到我们做task list里面去
就task list里面去
然后再会去针对它去创建它这个trap contest
和它的相应的一些内核里面的一些内容
比如说它的kernel token是它的页表的内容
还有一些比如它那个用户站的一个信息
这个是我们说现成的入口地址
Entry等等这些一系列的操作工程
都在这个Swipe Create里面会去完成
实际上就是完成我们前面说的关键数据结构的一个处置化
第一个是创建 第二个退出
退出其实就和我们前面说那个退出差不多的
就是靠它自己会把自己的部分内容给回收掉
比如说用户站给回收掉
但是内核里面的那个thread control block是由主线程来回收
因为你会掉一个wait,wait TID,TID会完成这个回收
整个的回收
但如果是主线程本身发出的退出这个信用调的话
那么它会把整个管理的所有线程都要回收点
这是这一块
退出可以看出来
这里面是一个退出的一个大字字英处理过程
然后在这里面会掉
然后如果TID等于0什么意思
我们前面说TID等于0
因为它是主线层
如果主线层的话
那么它会把当前线层所有资源给释放掉
这是这里面的一个实现
那么主线层等待
这等待现在结束
WidthTID这一块
它主要是清空什么的
这个TID的线程分化,这就是完成整个的一个退出,然后同时还得到这个线
程退出码,知道线程到底是正常退出的还是出错了退出,这都是和我们之前
的进程退出是很类似的。
可以看出来这里面,wait会查它那个线程里面的那些退出码是否存在
如果有退出码,如果这个线程不存在了,那会return-1是一个错误
如果这个线程本身来说还正在执行,或者说属于ready状态
那么它是返回负2,也是返回回去了
就在这种情况下,是属于这个线程已经退出了
还得到了一个退出码
得到这个码之后,它就可以把这个做进一步的处理
这里面的清空,做进一步的处理
把这个退出码给返回给我们这边需要的这个
这是它的一个处理过程
那么它怎么能知道这个task在哪儿呢
因为你这边有个参数tid
所以有了TID之后,我去查这个进程里面的Tasks,
看它这里面是否,Tasks里面是有每一个Tasks所对应的PID的,
所以我可以查出来是否它已经退出了,这可以查出来。
对于切换而言,
这个切换和我们之前讲的第四讲和第七讲讲这个任务切换和进程调
度中的切换,
是几乎是一样的,这里面我们就不再进一步展开讲解,大家能够再回
顾一下,等于这一部分内容实际上是回顾一下就知道了。
OK,那这就是我们对这个实验部分的讲解,就是你可以看到在这里面,你能够知道我们为
了能够完成对用户太管理,用户现成的功能,你需要怎么去创建那个R
untime,
以及基于Runtime来创建所谓的用户线程
调度用户线程 切换用户线程
这是这一块需要做的事情
那么在内核泰也一样
内核泰其实我们前面已经经历了大量这种尝试
所以内核泰来说有一部分内容是重复的
包括怎么去在内核里面做task switch
但是也有不同的地方
就是PCB我们说的竞争方块做了进一步的改进
使它能够支持在竞争里面支持多个线程
好 这里面我留一个小问题
Fog 这个Fog 我们前面说Fog是非常重要的一个
frk-fog是创建竞争的
那么我们一开始创建竞争 复兴创建竞争的时候
如果还没有执行所谓的thread-create的时候
那么这意味着这个竞争是一个单
什么什么 是一个单竞争
但是如果在Fog之前
我已经用thread,t-h-r-e-a-d,create,创建了一堆线程,
然后再进行fog,请问,这是附近城,这是parent,那么请问紫禁城,chard,它这个紫
禁城是否要把这个附近城的所有这些thread也要创建一遍,
使得直径层比如这里面创建的直径层有三个thread
那么直径层里面是不是也是有三个thread
包含主行程本身有三个thread
这个问题请同学们考虑一下
应该怎么来回答
我希望同学就是直接在聊天里面就可以回答
私聊也行
公共聊也行
这个就是给大家稍微想一想
就是我讲了一堆
其实大部分的还是一种整个操作流程
比较比较细一点
但是还有一些原则上的事情需要大家去考虑
就是比如说这个fork
因为进程和现成毕竟还是两个不同的东西
而且我们先有fork再有thread create
而在实际的历史发展过程中也是一样
我没看到同学回答
好的 这个问题留给大家
我也不回答
有一个同学要回答
要看距离事先
这话就是我通常说的
你要有一个前提
我这个前提很简单
就是我们自己这个R code tutorial
有同学可能说我是用mute code
没错
你到时候mute code还是R code
不一样
那么如果是R code tutorial的话
怎么来做的
看一下代码
我们前面已经说到了
对于R code tutorial的话
那其实它这个有多个线程的进程做了这个fork之后
它的那个纸进程一样会把它那个多个线程也给复制一遍
所以它也是一个多的就是这里面有
前面说的这里面有三个的话
那么三个thread的话
那你创建的纸进程也有三个thread
这是一种实现
这是R code tutorial的实现
但是Linux的实现是不一样的
Linux实现为什么不一样呢
Linux实现里面的它的所谓的thread
是一种special的process
意味着它在它的PCB里面
并没有我们通常意义上说的那个tasks
就是所谓的现成的那个list
它不存在
在他眼里来说
所谓的thread只是两个PCB
PCB意味着是一个进程
两个进程同样指向了同一个地址空间而已
所谓的现场,比如说我这里面
create一个thread的话
我创建的也是创建了PCB
只是这个PCB和这个PCB指向了同一个页表,他们用同一个页表
仅此而已
所以
对于这点来说,你会发现,对于Linux而言,它由于没有这么一种层
次结构,
就是PCB里面管多个Tasks,形成一个线程类似的情况,
那么它在创建Fock的时候,它只是把当前的发输Fock的这个线程,
也就是进程,复制了一份,然后它的页表是共享的。
所以在这里面看出来,意味着如果我这个PCB里面还有其他的PCB,他们号称都是
共享的同一个页表的话,
那么我在这里面做了一个Fock,创建了紫禁城,也就是这么一个新的一个,这是一个New
的PCB而已。
只它多了一个页表,那这个PCB多了一个,并不会出现说,因为这个结构都不
存在,所以不会出现说我这个这个和这个都属于同一个页表,
那么他们试验是不是要把所有这些PCB全复制一遍
不是这么回事
他只是
简单的
简单的把这个PCB
重新创建了一个新的
然后这两个PCB共享一个页表
他们这边就是一个
共享页表的进程的关系
所以
某种程度上来说
我们把Linux里面的slide称之为什么呢
叫lightweight process
就是轻量级的
进程
这一点
就是这位
同学说的
要看具体操作的实现
这里面又说明了什么问题呢
操作系统是先有实现,再有概念
我根据一个实现可以给出一个概念
跟着概念给出一个解释
所以大家在处理这些问题的时候
需要再考虑的更加仔细一点
很谢谢这位同学的回答
这块我就算是提完问了
接下来我们进入下一个环节
就是到了我们的下一个
应该是比较困难的一个内容
这个困难不是难在设计实现上面
而是难在这个理解和原理上面
这是同步固次的一个特点
它更多的需要你和笔和纸就能搞明白的
确实也不太需要像我们前面一定要去coding
但你把这个想明白也不太容易
因为这设计上什么
就是一个我们称之为并行编程
进行编程的一个设计
而并一编程
我一直强调说超级动物里面
其实正儿八经就碰了
我们现在还很少有课程去
设计到这一块
所以它是一个难点
希望大家能够把最后两盘课上好
能够把这一块能够处理得更加清楚
从能够应对我们最终的期末考试和检查
好
我们讲同步互斥这一块
那为什么要同步互斥
那首先要理解,进程线程怎么回事。我们以前在讲这一节之前,虽然我们建立
了线程,我们之前有进程,其实这个进程线程之间,他们之间共享信息不方
便。
我们前面说进程,共享信息和IPC,线程其实已经有了同样的一个地址
空间了,应该可以更方便,但这种怎么去方便这一块呢,我们并没有给出
一个有效的手段。
如果没有给一个有效手段的情况下,多个县城访问所谓的共享资源,简
单上说我们的共享资源就是一个全球变量,对全球变量的访问就会
出现一些问题。
如果这两个县城或者县城之间没有任何需要共享的资源的话,那么很好,它可以
有确定性。
相互之间不干扰,所谓的不共享意味着不干扰,所以它执行起来,
每次这个结果是确定的,可以重现,调入顺序不重要。
这是好处。但是不好的地方在于,你如果不共享的话,那么你之间各个进程之间
它能够共同完成的事情的能力就非常有限。
那如果共享了,你的能力增强了,但是就这三点来说会出现问题,会出现
不确定性,错误可能不可重现,或者很难重现。
这个是我们说碰到这个问题,为什么碰到这个问题呢?
就是在于我们对共享资源缺少一种有效的同步物资的机制来保
证它的正确性。
由于我们会在这个过程中不停地调度、切换现场,使得它执行这个序
列,
随时会被打断,执行下一个序列。
那么导致他们对同一个共享资源进行访问的时候,就会出现各种错误。
这简单举个例子,比如这个new PID,这什么时候做的事情?
这new PID就是给我们的新创建的进程申请一个新的PID,这就是new P
ID。
简单实现就是next PID,下一个PID++,这实际上就是我们通常给new P
ID,给一个新进程,设置新的PID的时候一个通常的做法。
看起来是一条指令,其实这是一条CC的语句,翻译成机器语言的话,其实
可能等于这么四条语句。
那4条鱼意味着什么呢?在这个每条鱼之间是可能会被切换出去的
一旦被切换出去的时候可能就会有些奇怪的现象发生,就是说这里面的现象
会出现
这里面看一下可能的bug或者错误
进程A和进程B我们都要执行
就是我们创建了两个进程
创建进程A 创建进程B
那么进程A和进程B在执行的时候
它们都会执行前面说的那个new PID
等于next PID++那么一个操作
那我们期望是进程A执行完之后
它的new PID会变成一个新的值
然后如果假设A先执行
B后执行的话
那比如new PID是100
那么进程B的new PID应该是101
C信号怎么回事
我们看一看
假订next PID是100
初始值的时候是100
那么load的next PID到继承器1里面去
再把继承器1复制给它
所以这一步完成之后
它就应该是100了
但是做完这一步之后
完成了一个切换
我们超级组有一某种原因
时钟到了等等
不一样 为什么不一样
是在于后面两步还没做
如果说这个执行是
这四步执行完毕之后
再去执行这一步
那不会有问题
因为像这四步连续执行
就是一板 这是一板
然后这个增加技能器
就变成101了 加了1
然后再把这个放到next PID
next PID已经变101了
然后在这时候
在过去的时候
load PID到技能器1的时候
这时候这是101复制给它
那么再计算出来
你这个new PID应该是101
做出一定的一些帮助
这里面我们又会引入一些新的硬件机制
很久没有引入这个新的硬件机制了
在这里面又会引入
大家到时候可以看一下
好,我们先看看日常生活中的同步故事的例子
是不是能做到所谓的原子操作
这里面取了一个日常生活中的例子
A和B
A和B是两位同学
他们有一个冰箱,在住在一个宿舍里面
然后他们睡觉睡得比较晚
3点钟起床
是下午3点
起床之后先看肚子饿了
看一下冰箱有没有面包
如果没面包怎么办
离家 离开家
应该离开宿舍去商店
购买面包
然后再把面包放到冰箱里面去
如果这个过程是原子操作
那么意味着这过程中不会被B干扰
那B还干什么
B还在睡觉
B到3点20之后睡醒了之后
再去查一下面箱
这时候面包已经放进去了 那就没问题
但是有可能在执行过程中它不是原子操作
在这一点B在3点10分的时候就已经醒了
B在3点10分醒的时候需要注意
A已经离开了家 离开了宿舍去商店了
所以B一样回去查看冰箱没有面包
他还很主动去买面包 这样会导致什么
买虫了 没有保证互刺性
没有保证只买一份面包 买了两份面包
这是问题 这我们看到一个很简单的问题
我们希望没有面包没关系
我去买
但我只买一份
想要达到这么一个效果
那怎么办
贝壳币怎么配合一下
加一个锁和钥匙
这有点土
但是还是有一定效果
去买面包之前我锁住冰箱
这个锁后面会引入
会经常用到这个lock
锁住冰箱
锁住冰箱拿走钥匙
这样,第二个人就搞定了,他就打不开冰箱了,但是你锁得比较狠,人家
可能不一定要喝牛奶都可以吃西瓜,你锁之后导致会其他问题出现,这里面
是有问题的,但是我们先把这个问题简单点,假的就是面包,那怎么办,我们还可以用
另外一个方式,不用锁,稍微温柔一点,用标签,购买之前留一个标签,
买完之后移除标签,别人看到标签就不去购买面包了,这非常友好
那怎么来看呢,写成程序的话很简单,先看看冰箱里面有没有这个
有没有面包,没面包我留个也没有标签,就证明没有人出去吧
那我就留个标签
留了标签之后我去买面包,然后最后买回来之后我再移除
标签,这看起来很正常
这种方式
可行吗
大家想想
有问题,因为这个方法并没有保证,并没有保证说我们一定会只买一次面包。
比如说,这里面把他想的一个进程的话,两个人还是两个人。
如果,诶,这写什么,如果多了个1,no bread,如果no bread,那么如果no,no note,我就看了也没有,
没有,这怎么解释啊,拿正常日常生活来解释。
这个操作和拿面包操作不是原子的
进程B去买面包之前和进程A通讯一次
对你这点很重要
进程A和进程B要通讯一次
这个通讯用的是note才通讯
用note才通讯
它是这么一个操作
第二个就是原子操作
这里面还没有原子操作
所以我们还达不到原子性
就是我们并不能保证说
在这个执行过程中
不会被打断
它可能会被打断
那我们改进我们的方法,这个看这个标签挡不住,那我把标签往前提,我
先留标签再判断,我先起来,我先留标签,那就先留标签再判断,有
没有面包,没面包,我再也没有我自己的,没有标签再买这个,这个有点逻辑的
问题啊,这个这个你留了标签,所以,所以你这一步肯定执行不了,所以什么,所以他这个
肯定不会执行这个买面包的问题啊,这个肯定不会执行这个买面包的问题啊,
我是二,我个人是第二个,然后看看有没有标签一,证明第一个人没有留标签
第二个没有留标签,那么也没有bread,我就去买面包,这看起来挺好,这又没什么
问题
大家看一下这个代码
这里面给了一个逻辑,是有问题的,进程A代表是它是标签,它是人1,
进程B是人2,那么我留了这个标签,我留了这个标签,留了标签,然后一
留标签就切换,这留了标签,可以切换,任何一点都可以切换,这里面可以切
换,在这可以切换,切到这去之后,在这立文之后马上又切回来,
填回来之后就会去判断,这里面判断的是,进程A判断的是note2,所以这里
是note2这一块,if no note2,有啊,现在已经留了一个了,所以他认为,你是不是应
该去了,我就不去了,他这个就不会自信,然后最后还要把这个给移掉,同理也是一
样,他这里面if no note1,这也不满足,所以他也不会去自信。
到什么两个人又在那饿了,这这这就是我们说又饿了的问题,OK,还是不行,你
气势把这标签取了一个标识是谁的标签,依然不能让两个进程去
买这个面包,这所谓的我们就算了就是大家都在饥饿了饥饿状态。
这个也不行,那还有什么办法?增加标签也不行。
这是给出来不行。
那么这里面第四个方案,第四个方案就是采取不同的处理楼槽。
什么叫不同?不同就在于这儿,一个是while,一个是if。
如果是while和if的话,好像ok。为什么这么说?
while你看这leaveNode1,leaveNode2,如果在这切了,那它确实会在这
10等,因为Node2留在这,我啥也不做,它是10等,并不意味着要往
后走,它走不下去,而在这来说,你Node1,那你事儿没错,这是if判断,
所以第一次的时候,注意,我说的第一次的时候,这个是有的,所以它这个if执行不了,是有N
ode1的,所以它会到这来,到这来之后,它会remove,
第一个,谁应该做外务,谁应该做衣服,不知道。
第二个,那我还有其他进程来,怎么办。
第三个,三个进程来做这个事情,怎么办。
更麻烦了。
所以它对于这个情况,对于我们现在说的简单情况是OK的。
但是应对简单情况它写得比较复杂。
而且A还是一个盲等,进程多了,还要处理起来更加麻烦。
这都使得这种方案四不够通用,不够有效
这是方案四起点被排除了
终于到了方案五
其实我们就想到了把锁给用好,是不是就OK了
如果我们能够通过锁保证某种互斥
前面我们说给冰箱加锁,锁有点大
如果我们只针对面包能加一个锁
就是这个,针对这个bread,我们说这个bread,对它这儿有一个lock和一个unlock,取面包,读
面包,我要加一个锁,我不取不读,我不吃它了,我要解锁,如果有这么两个保证的话,
针对这个面包加一个锁,它其实就会很简单,那这种什么的锁机制,但锁
机制其实到现在,我们才现在第一次接触。
锁机是基本的思路,就是在如果我拿到了这个锁,那么我可以对这个锁所管理的
那个共享资源进行操作,读或者写。
别的不能去操作,所以它就有什么互斥性。
我把这个操作做完之后呢,我会release这个lock。release这个lock之后呢,就可以其
他想拿到对这个共享资源进行读写操作的人呢,他就可以去通过拿锁。
你只有Release之后可能别人才会有机会去拿锁
拿锁之后再进行同样的复制处理
所以这里面需要复制
这种机制其实有一些实验方法可以做到
在讲这些实验方法之前
我们需要去理解一些基本的一些概念
把这些概念清楚之后就比较清楚
后续的讲解
第一个就是所谓的拿锁在哪
这段代码现在所谓的这个进入,进入这个区,entry section,就是这边比如说local file,
就是我要,这是入口点,我要能够进去,进去有一定的准入条件,不是说想进就是
能进的,如果想进就能进的话就达不到互测了,一旦我拿到了锁,我就可以进
入所谓的这个所谓的临界区,critical section,这个临界区呢就是访问共享资
源那段代码叫临界区,一旦你访问中央这边访问完了之后,你还
要退出去,
退出就像释放锁,因为你不退出,你一直拿着锁,别人没法访问,所以你
一定要退出之后,使得别的进程或者线程有机会去执行,所以这个是Lock
erRelease,然后在后面是Reminder这个section,跟这个共享队没关的一堆代码,ok,
这实际上是形成了我们把这个程序抽象之后,形成了这么一个结构,重
点是什么呢?是这三部分,entry section,critical section和exit退出section,
这三部分,OK。这个重点呢,我们想看看怎么去实现这个entry section和exit section,就是拿锁
和释放锁的一个操作过程。
其实前面我们讲的那些都是在讲各种拿锁和释放锁的一个可能的实现,
但都实现得不够好,那我们看看有没有什么办法能够做到。
那如果你做到了,那其实你会发现,在进入这个critic section的时候呢,这里面有一些特点,
什么特点呢,就是说第一个特点是空闲折入,如果谁都没有拿到锁,那么第一个
去拿锁的一定是锁是空闲的,肯定会进去。
就是在这query session里面没有任何的slide的话,那么就是空闲的,那么这时候就是空
闲,一定要把这个空闲折入
不会说在这儿没有人在这个query session里面,我还进不去,不会有这种情况,空
闲折入的意思
第二就是忙着等待,如果这次query session里面有一个slide,或者有一个process在执行
那就在忙嘛,忙着是共享之间,忙的话那其他的12%只能在那儿等
但等的两种应用是忙等,一种是slip等,不管哪种等都是等
所以,如果这里面有实在在执行的话,那么其他线能均不能进入里面去。
那么这个等呢,也需要注意一点,叫有限等待。
你不能说等了,那我就一直等,你总要给我一点机会,让我能够可以长点,可以短
点,但是不能无限等,所以这个叫有限等待。
第四个叫让权等待。第四个让权等待就是释放CPU,前面我说的
盲等就是不释放CPU,我如果实力不等,那就是释放CPU。
这就属于这个让权党,那我不一定非要让权党,是个可选,你如果觉得释放
这些比如说整体的系统性能更高,那我就让权党。
但如果我确实觉得这个critic section很快会结束,那我肯定选择盲的,这只是
一种选择策略,所以第四点是一个可选项。
这是一些访问规则,大家需要去理解。如果做不到这些访问规则,那说明你这个
entry section和exit section是有问题的,这是我们说的保证表互斥。
那怎么来做这一步呢?实际上我们有三种方法,这里面先介绍简单的
方法,禁用硬件中断,然后再介绍稍微复杂点的方法,基于软件的
解构。第三个呢,介绍一些更高级的一些抽象的方法,这样可以应对更复杂
的一些场景。
这是我们要讲的三类方法,先看第一类方法,禁用中断。这个大家都能够理解,
就是我们前面说通过时钟中断可以打断程序的执行,让它们去完成切
换。
它能够禁用硬件中断吗,有同学能回答一下吗
Yes,这个同学答得很不错,它是私聊的方式,大家看不到是谁
内核给个性能调用,很棒,就是我是用户程序得不到一些特权操作
那是用户台,但是我可以给内核发个性能调用
上面写的叫Enable Interrupt,这是FizzCore
发射性调整之后,可以说是让当前的应用程序就是屏蔽终端了,或者
叫disable终端了。
进入终端之后,接下来我的执行就可以进入零件区了。
进入零件区之后,执行完毕之后再发射性调整,叫做enable终端,
又恢复终端。
那就是离开零件区。进入零件区就是禁止终端,离开零件区就是死人
终端。
通过这种方式就很方便的就能够实现,就是对这个在用户台去支持
这个所谓的这个critic section里面
一旦我进去之后呢,就别人就进不去了,我就可以保证我能够访问这个
铃铁区了,OK
别人根本没法执行,这是一个非常有效的办法
但是,好像你看看我们的实验或者操作操作里面,有没有给应用程序提供这
种所谓的这两个系统调用呢?没有,这说明为什么?
因为我们内核不相信我们的应用程序能够用好这两个系统调用,万一
它长时间不释放,中断产生不了,
意味着内核没法对这个用户态正在运行的这个线程进行管理和
进程进行管理和控制了
你这个就就是这个权限太大了
所以这种这种方式呢
第一用户态权限太大
不太适合
那么第二个
第二个呢
就是它还有很重要的就是不适合什么
不适合多核
因为我disable中断
enable中断只是针对当前处理器
我可以disable、A、B、L、E或者enable,但是你还有其他处理器,第二个处理器,你
只能把自己给关掉,你不能关另外一个处理器,我做disable,当前的我正在
用这个处理器关掉,别的处理器没关掉,如果它要进入零件区,你也
挡不住,所以它只适合单核,不适合多核,由于金融中断之后线程
无法停止,所以整个系统都可能会处于一种比较不稳定状态,其他
线程都处于饥饿状态。
你完全取决于线程的一个合理设计,这是不一定靠谱的。
所以这点来说,我们现在还并没有这种金融中断和Enable中断这种所谓
的系统标语。
这是一种可能的方式,但是并不是一种合适的方式。
第二,技术软件的检查。
既然我们不能用这种超级软件来帮我们,那我们还有什么办法能够做的?
我们能不能在用户台就把这个事情搞定?可以想一想。
我们尝试一下,用后来能不能搞定
这就是一个tent,加了一个tent的这么一个东西
这个tent的东西干什么呢?这个tent的东西是说
表示tent等于i,就意味着tent等于i就是第i个
线程允许进入临界区
就这么一个意思
好,那如果这个意思的话,那么
我看看,那我们现在怎么来做
看这里面是一个一个处理方式
当他们不点i的时候
那就不是我的不是轮到我们
那我就在这等
然后呢
critic section 如果等于 i 了
那就我可以进去了
是轮到我了
OK 哎呀
现在下课时间
大家先休息五分钟
好,我们开始上课。刚才有一位同学告诉我,说他看那个Accord代码,
好像那个Fock也是只创建了一个当前的线程,
只複习了一个代表当前线程的task结构体到task list里面去
这个我再进一步看一下
课后我会在微信区里面给大家再做进一步的解释
也许我看太晚还没看对 我再看看 好吧
好 谢谢这位同学的一个提醒
好,那我们再继续这一块的内容,就是关于这个软件解决方法,常识1,
就是这个啊,这个就是在这句话,就是我们说这个Wire这句话呢,实际上是它的L
ock,我们说要进入业区前的就EntrySection,那么它的它那个退出那个Section在
哪呢?
在这儿,tent.j,tent.j是什么一个退出的sumption。
OK,那请问这样能保证互斥吗?
能保证互斥,因为轮不到它的话,它没法进的连接区嘛,
只有轮到它自己才能进的连接区,这不是可以满足的。
能不能满足刚才我们说到那个忙着等待呢?
这个忙则等待也能满足,如果这里面有的话,那别的进不来,因为这时候Tun
可能等于某个I了,但是有一点满足不了,如果空闲了,这个ClipSession里面没有
了,就没有线上的执行,如果空闲的话,因为空闲折入这一点做不到,为什么空闲之
后做不到呢,因为空闲折入这一点做不到,因为空闲折入这一点做不到,因为空闲
大家想一想 只考虑两个现场 一个叫TI 一个叫TJ
如果TI不在领解区
TJ想要迅速执行
那必须要等到TJ进入过领解区后才会去执行
这什么意思 大家想一想
Ti,这是Ti,我们就Ti和Tj两个线程,Ti还没有执行,但是turn等
于i,虽然turn等于i,但Ti没有执行,这是有可能的,因为我们现在你超过了
没有其他的一些线程存在,我要调过其他线程,所以Ti没有执行。
一旦有空,当然需要迅速执行,这样才能提高整个效率
第二个,我用了另外一个标记,叫flag
flag标记呢,比如flag i等于1的话,意味着它在连接区
flag i等于0的话,意味着它不在连接区
那这样来判断的话,还是两个进程
两个进程是对于TJR而言,我给你们来写
就是while flag i 看flag i 是否等于1
如果flag i等于1 意味着这个i现场正在执行
所以它就是一直在那儿盲的
如果不等于1了 意味着现在的critic section里面空的了
因为只有两个 空的了
所以我就会把这个我自己设成1
因为我能进的页区
然后就去critic section 然后做完之后再设成0
把自己设成0就出来了
需要注意它设的是自己
这是跟刚才的一个改变
这种方式有没有问题
大家想一想
出手情况下两个都是0
都没进去
出手情况两个都是为0的情况下
那会有什么问题呢
看看这是T
假设是Ti 这是Tj
OK我们可以说
我们还很重要一点
强调的是这里面
我们说这一点,就是第二个方法保证不了互赐,所以就我们前面说多买了面包,
这种情况就不是我们期望的,这就是有问题。
那我们再看看第三个方案,我把wile和复制给它换个格,跟前面相比,
我就是把它换了个格,前面是先wile再复制,现在我先复制在wile,这样
行不行?
我这里面就不抽同学了
那我就直接讲
这样你看看我们还是想拿任何一点可以切换
所以我先执行这一点
在这个地方进行了切换
切到这来执行
flag j等于1
然后flag i执行在这
flag i等于1
flag i等于1之后
在计划下执行
flag j等于1
在这是4等
然后切换回来到这来
flag I也等于他们俩都失当了
这两个失当什么意思
大家都进不进零件区
大家死在这儿
饥饿现象出现
即使是空闲
他也得不到满足
所以这个尝试又一次失败
这看出来什么呢
就是光靠单个flag或者tun好像不足以解决问题
我们有没有更好的办法
在1981年的时候
一位专机科学家叫Peterson
他提出了所谓的Peterson算法
非常巧妙的把這個Term和Flag結合在一起
就解決了這個問題
這個問題怎麼來做呢
你看這個Term表示應該誰進入營業區
Flag表示是否準備好進入營業區
說這麼一個事情
對於我們說這個EntrySection這一塊
這是EntrySection這一塊的一個代碼
這是退出Section的一塊代碼
退出很简单,我退出之后,我就是把我自己设成force,我现在没有准备好进
入零件区,如果我要进入区的话,就entry这个section的话,那我会把自己设成true,
表明我已经准备好了。
但准备好之后呢,我还靠一个turn,谦虚一下,你先进入,另外一个先进入零
件区,表示该另外一个线程进入零件区。
然后如果另外一个线程它自己也想进入,那么它就有可能这个条件是满足的,这个
flag j是满足的,然后turn也等于j,所以它就会在这儿会在那儿死
的。
因为我签让了一下,这种签让就有点像孔洪让的一样,就是我们说我先
让一下,虽然我准备好了flag i等于true了,但是我还是让一下。
那大家说是不是都会导致两个都进不去呢?不会,为什么这么说?
我们看一看
这是把这个代码展开了之后看到的效果
这是第一个进程,进程i
这是进程j,进程i进程j
那么我们一开始两个都想进去,没错,我都给它复生处
两个都是错了,做了一次切换,两个都是错了。
第二个,再做一次切换,一个是j,一个是i。
没错,我可以再做一次切换。
这个需要注意,flag是一个数组,所以flag0和flag1都可以为出。
但是这个turn是一个变量,这个变量到底是为i还是为j,
取决于这个线程先执行还是这个线程先执行
如果这个线程先执行的话
那么
这个后执行的话,那么这个turn应该等于i
如果它先执行的话,那么应该turn等于j
它后执行它turn等于j,所以
不管这种方式
turn只能为一个字,或者i或者j
OK,然后
再接下来才到了wild循环这一块
wild循环这一块
flag i 和 j 都可能为true,所以这个条件都能满足
但是接下来的这个条件只会有一个成功
后面执行的那个会成功,比如说这里面我后置行
我借后置行,我tun等于i,tun等于i,那它就是死循环了
但是你一旦把tun等于i复制完之后
再一次切换,切换到这来之后,tun不会是j了,tun是i了
那这个条件不满足了,所以它签样成功,签样成功之后,它会进入零
业区去执行,我说的借签样I成功,使得I有机会进入零业区
去执行,它签样早了,这个签样的晚,签样晚的有优势,这样签样早的
那个限制性,所以它就会去,query session会进去执行,而且只有一个,因为这里面只有一个
可能会满足,满足完之后呢,再会把这个flag I复成false,那意味着
这条件会不满足。
所以它进去的原因并不是靠这个turn,而是靠这个flag id与force
flag id与force之后呢,使得这个不满足了
所以它会撬出这个外循环去做这个quick exception
然后它做完之后再把它的flag j复正force
意味着现在谁都不在这个临界区
然后再次调度的话,还会出现同样的效果
所以这种pattern算法呢,通过非常巧妙的把这个flag和turn呢
结合在一起,实现了一个基于纯软件的一个算法。
OK,这是我们说这个Pilsen算法实现的一个大致的一个讲解。
那么后面还有一个叫Dekker的一个科学家,他也做了一个类似的算法。
这个算法我并不讲解,给出了一个比较详细的注释。
一个能否大家两个县城都跳出了这个外有循环进入了这个临界区,如果
都进去的话,这意味着是保证不了互斥。
还有一种情况是两个都进不去,两个都进不去,使得即使这里零元区
是空闲的,也没有人进得来,就是大家的饥饿。
如果你通过这种逻辑分析发现这两种情况都不存在,那意味着它就是
一个可行的解法。
这是大致的一个分析的过程,就像我刚才分析的一样,你要推出矛盾,
你可以假定说,如果他进来了,结果发现这里面哪地方会有矛盾,其实刚才也是用
了类似于反正法的方式来给大家做讲解。
这个我们已经给出了比较详细的一个描述,大家可以去看一下。
这是这一块,OK,那么前面讲的只是两个线程需要注意,前面讲的两个线程,
如果第三个线程来第三个线程怎么样,我们这个方法就不管用了。
所以我们还应该有更简陋的方法,是N个线程出现去保持互斥,其实
N个线程还是在我们这两个线程的基础之上进行扩展得到的一个
算法。
这两个科学家合在一起,设计了这么一个算法,就是n线程的软件保证
同步物次的一个算法。
那这个大致的ID是一样,它也有个turn,但是里面有很多线程,所以我要确保
在,比如说这个i是代表我这个线程i,我看应该怎么来说。
其实flag要设成一个相应的标记,这里面也是靠flag和turn来表明,turn是
一个变量,flag是一个宿主,这是它的一个大致实现。
那么这种idea稍微复杂一点在于哪,它有一个idle,wait和active的一个设计。
idle意思我根本就没有想进入我临界区,wait是什么呢?
位置是说,我现在等待进入连接区,而这个Active是我现在正在进入连
接区,一开始的时候,大家都是idle,然后再还有一个复杂的算法,这个算法也一样,我们
并不会讲解,那同学就问了,就是这个算法比刚才还要复杂,我怎么看,我
这个东西是给有兴趣的同学去看,如果你对它感兴趣,我鼓励你深入
去了解一下,看看怎么来做的。
如果你确实觉得我没有时间 马上就期末考试了
那你不看 我们也能够理解
你就知道大致的idea还是gbflag和这个称
一起来判断 来看看是否能够进入了业区
或者在这个前面这个entry section里面
就等在某个wire循环里面
这是一个他的一个做法
我们在里面不会做深入的讲解
就是这一块给大家刷了
最初就是看这
flag等于idle
表面我放弃了
turn它其实已经设成了下一个
你看这里面index等于turn加1了
所以它把这个等于index
把它交给了下一个
下一个如果下一个自己设成了
自己是该轮到我了
且它的flags weight的话
他们就会获得这个数
就像这么一个轮子转这么一个过程
就我们前面看到的
这么一个轮流团地的一个解决方案
就这么一个图
轮到我了
我做完之后
我给你传下一个
下一个再去
如果他下一个正在围艇的话
那就他就得到了
如果不是我一点挨斗的话
再找下一个
找了一个围艇就给他
这么一个大致的一个处理过程
OK
这就比较快速的讲解了这个翻二的方法
方二呢,我们看的是一种纯软件的方式
我们其实也没看他用超级组,他不需要超级组
我们如果应用程序的话,那其实在用不太就可以把这个问题给解决掉
而且我们也看到了一个n线程的一个执行方式
他也可以困难到n个线程
但是复杂性很明显摆在这儿
我为了进入业区,我要写这么一大段代码
这代代码的开销非常大 和我们前面讲的这个中段一条指令比起来
差多了
所以软件这么复杂的情况下 我们的硬件能不能帮忙 是我们接下来要考
虑的问题
我们希望其实通过硬件的帮忙 我们第一能够让这个问题简化 不要那么复杂 不要
那么忙的
第二,我们超级统可以帮助一下,通过超级统和硬件的一些支持,使得我们应用
程序写出这种通过物质代码更加简洁,更加容易简化,这是我们要去
干的事情。
OK,我们来做。再分一下这个锁,其实我们就是确实我们前面那一对所谓的Entry
Section和这个最后的Exit退出的Section其实都是干这两个事,就是一个获取
锁和释放锁。
我们的硬锁也就是一个看起来用起来很简单的东西,但实际上没那么
复杂。
那为什么我们不能有一些办法来做到这么简单的一个像中断一样的一种处
理方式呢
其实要做这种方式的话,需要什么来做,需要我们硬件来做支持
硬件要做支持的话,其实重点就是在于
读、修改、改、写回
这三步,就是这个new,比如说我这个c等于c加1
这就是读,把C读出来,对C做个修改,再把C写回去,C是一个内存单元。
这三步能形成一个原子操作,偏不讲原子操作吗?原子操作。
如果有这么一个类似这样的操作,其实我就可以实验非常简洁的lock,怎么做到的我
看看。
现在CPU其实已经提供一些硬件级的支持,我们称之为原子操作指令。
比如说这是一条指令,需要注意,它不是一段函数,是一条指令,这段函数是
对这条指令它的操作逻辑的一个表示而已。
什么叫Test and Set?从某个类型单元,这是一个类型单元,从类型单元读
一个值,看看该值是否为1。
如果它其实也就所谓的看不看得到指针返回的这个值，如果是1就返回1，是0就返回0
按照这种逻辑,如果数是1的话,保持1,这个写1没有,也就是一样效果,返
回1。
这是它的一个指令的一个含义。
那这个0是意味着什么?就是force,或者说这个锁是空闲的。1呢,就意味着这个
锁已经被人家用到了。
那有了这个一条指令之后,我们怎么来设计刚才的代码?
这就是设计,这就是一个我们说的进入零件区的代码,就一条了,不,两条,
一个Wire循环,很简单,但是这里面是一条指令,这个Wire是一条指令,T
itan Set,那么这个Lock是代表一个类型单元,那我们这个离开怎么做,离开就是这
条语,来做个Force,就是退出这个零件区之后要做的事情,就这么简单,为什么
能做到这么简单,就在于有这么一条特殊的指令,
说一开始为0的情况下,别的线程在访问这个内存单元之前只能等了,
等他把这个做完,等这个指令做完,这个指令会把它变成1才返回。
那下一个线程再去访问这个内存单元,用kss访问的时候,那么那个字已经是
1了。
1意味着什么呢?1意味着这个腕圈出不来了,这段死等了,这是一个盲等。
只有第一个看到这个lock为0的线程才能够继续自行。
OK,这就是所谓特殊源头,一旦有这个指令之后,我们前面的一大堆软
件那种方式都可以不用了,非常简洁,而且它是适合多核,它不像我们前面
说的那个屏蔽中断一样,它不适合多核,这个是适合多核的,这个是它的
一个好处,这是它的一个实现,我觉得就很简单的讲到,那么其实不光这种指令,还有
其他一些指令,比如说Compare Swap,它也是类似的,你看虽然我这细节,你看
这边,这个也稍微讲讲,
后面就不再讲,刚才示范什么意思呢,就是说比较一下,如果这个value和这个old相
等的话,value和这个old如果它相等的话,那么会让这个value等于新,那old什么意思,比如说
这log是0的话,new是1的话,那意味着前面这个value是0,那我现在锁是free
的,那我就会把它制成1,return to就成功了。
就是我置成1了,我拿到这个锁了,如果这个value已经是1了,这个old是0的话,那么
意味着我return false。
我现在这个值已经被别人拿到了,我就return false。
所以你看到这里面它正好有这么一个符号,通过这种方式呢,可以说也完成了
这种所谓的加速和解锁的功能。
跟刚才一样,一个while循环值,它是用一个反的,还是一个非,非这么一个操作,来
完成这么一个事情,OK,这也可以做到,那前提是这是一条指令,这是一条机器指令,
再明确一下,OK。
我这里面虽然保证了互视性,但是我如果一个线程对某一个变量,对这个,这
叫ABA问题,什么叫ABA问题呢,就是说,一开始这个变量为A,结果呢,我一个线
程,thread1,t1,对这个,对这个的变量为A,对这个的变量为A,对这个的
这个变量做了个修改,对这个全球变量共享资源,改成了B。
按道理来说,我T2就应该看到B了。
但是改完B之后,我T1继续又把它改回了A,
使得T2不知道它这个变量经历了一个,比如这个value,
经历了一个A、B、A的变化过程,看不到。
这就会出现一些浅淡的问题。
为了解决这种问题,我们一般来说会有这个变量,
可以这个value加一个版本,加个版本使得它能够对此有一定的区分
可能看出来不是都是没变的,这两个是没变的,在中间还变化了一下
这1、2、3就是版本号的问题
这个大家了解一下就行了,这种并不会作为一个深入讲解的话题给大家展开讲
解
OK,那既然有了這個所謂的這個用這種原子指令
TestSightSight,CombineSwipe這種東西
其實還有其他一些這個指令
這種並沒有全部介紹,只是介紹一部分
那麼可以實現所謂的這種自旋鎖
所謂的自旋鎖就是盲等鎖
因為它有個wild,它是不停的在探測它
不停的在執行它的語句
它並不會停下來,這就是盲等,或者叫自旋
Spin就代表转转圈嘛,这个转圈就意味着是一种所谓的那种自
旋的一个含义
那这就是我们通常说的是这种自旋锁的一个实现
那么这种自旋锁实现呢,需不需要超级统,大家想想
不需要,因为这是一条指令,这条指令并不是一条特权指令
就是Test and Set或者Companion Swap,不是一条特权指令
它可以在用户上实现,可以在用户上执行
所以既然这样的话,那么它就是一个,就是一个什么说的就是
不一定需要超级统就能够完成这种所谓的这个互斥的一个保证
这是这一块
但是如果一直在盲等的话 其实耗CPU耗的比较厉害
我们需要干什么呢
有时候还需要等一等 就是你能不能放弃一下
所以这里面所谓的放弃就是无盲等
能不能让它wait一下 把这CPU给放出来
大家需要注意 让CPU给其他处理器去执行
或者要让CPU给其他的线程性事情
那么从这换成T2
这个事情谁做 OS来做
所以要无盲等这种方式的话
那就需要我们的OS来引入了
所以OS会针对锁
会加一个等待对链
如果我等不到锁
我现在有进程在零件区
或现在在零件区
我其他的线程只好等在对链上面去
等待零件区退出之后
它把这个锁给释放之后呢 我从这个队列里面再唤醒它
这就是一个所谓的一个等待和唤醒的一个操作过程
而这个过程需要我们的OS介入
所以一定要实现这种方式的话 你会发现
这种纯用态的实现就不管用了
我们这个lock这个所谓的lock while的要进入内核
因为为什么要进入内核 你看
你要做这个要把这个当前的这个线程放到这个等待队列里面去
等待对列线程公司块这里面,都是内核里面结构,而且还要完成一次切换,
所以我这个Lock,比如我也叫一个Lock,加一个LockID的话,那么这个Lock是一个Sys
call,因为它自己在用台没法去做这种事情,它一定用Syscall的方式来帮
助我们的OS来完成这个获取数和释放数,这个可以纯用台。
而这个必须要类合它,这是我们说盲整锁和等待锁的一个区别,这个需要判
一下。
所以这种锁机制有它的好处,也有它的一些困难的地方。
特别是这种情况就是说,比如说盲整的方式就耗时比较厉害。
如果你处理不当的话,会出现说相间等待,或者相间都进不去,或者都进去
处理不当,说不当的情况下,那么会有这种情况,会出现死锁都进不去,
也有可能都进去了,就属于互试是达不到的,代码写得有问题,总之来说
就是它这个编程起来相对比较复杂,使用范围比较窄,它主要支持这
种互试操作。
好 那我就把这一部分给大家简单介绍完毕
这是三种方式
他们有他各自的适用范围和他们的一些特点
希望大家能够对他有一定的了解
特别是清楚就是我们现在说的支持
这个同步式是对谁同步式
是用户态的
在用户态执行的
这是我们要分析对它怎么去来通过静止中断软件方法或者锁来支持
有些用到了超级统的一些帮助
有些不用超级统的帮助都可以做到
有些用到硬件的原子指令的一些帮助
有些不需要用到硬件的原始指令
这都是不同的方式
大家需要去了解和掌握
这是关于同模同伺第一部分的内容
就给大家简单介绍到这
好 那我们再看一下第二部分 信号量
信号量是一个更加高级的
更加高级的一个同模同伺的一个机制
这个机制其实也很早起传
是迪杰斯克拉他在20世纪60年代就提出来了
主要用在什么呢
主要用在同步物资
因为他当时也设计了自己的OS
这个信号量实际上是核锁是算是一个level
但它比锁更加强大
更加强大
所以它可以到临界区去
这里面有同学又在提问
我欢迎同学提问
如果盲灯锁的wild因为每次做CGR
是不是和无盲灯锁就比较接近了
CCR 这取决于你的超级种实现
CCR的实现是把它挂到一个等待队里面去
还是把它挂在救需队的末尾
这是两种实现方式
挂救需队末尾实际上它还是是会缓一点
但它的开销会比挂在等待队里面会要稍微小一点
因为挂在等待队列里面,还涉及到一个从等待队列里面把这个线程
给放进去和拿出来的过程
以及从旧续队里面放进去和拿出来的过程,这个是两步操作
而对于我们说的刚才只是针对旧续队列做一个从头放到尾巴就这么
一个操作
相对来说开口会再大一点
这是两种实现方式
其实更合理的实现方式,对于这种通用超级统来说
我们应该把它放到就绪的等待队里面去
但无论那种方式
这种所谓的盲等不是真正的盲等
它其实还是放弃了处理器
主动放弃了处理器
因为掉了CCR
只是放弃处理器的等待时间
有长有短的问题
OK
我把一位同学的问题简单回答了一下
我们再说回这个信号量和锁
信号量和锁都是为了能够支持临界区
那零件区很重要的就是一个叫同步 一个叫互刺
这是两个东西 同步和互刺它都能够支持
而相对而言 信号量的支持更加全面和灵活
总的来说信号量是什么东西呢
前面我看到锁是一个内存单元
加上了一个wile循环或者是一个系统调用
来形成的一个对这个内存单元的一个原子操作
从而完成了一系列的互刺的保护
那么对于信号量而言 它也是一种数据结构
它也是一个整形
整形的取之范围并不是零和一
前面就是零和一
0代表现在没有人在零界区
1代表已经有人在零界区
这是很简单的零一操作
更适合表示互斥
但信号量它更加全面
它就是一个整形
而这个整形可以为附属
也可以为一个更大的正数
对于这个变量
它有两个对应的原子操作来对变量进行相应的
比如说这个P操作Prolag 荷兰语的意思
它代表的是减少这个Semaphore的值
就是SEM等于SEM-1
然后呢 做完这个简易操作之后
还有些会进一步判断
如果SEM小于0 只有等待
就等同于我们说放到等待队里面去了
否则就会继续
因为就意味着什么呢
如果不小于0
意味着现在这个资源还是够的
我可以继续进入林业区去执行
那这是一种情况
那v操作呢
SM对SM加1
如果加1之后你发现这个Semaphore是小1等于0的
那意味着一开始的Semaphore是等于至少是-1
那么那就意味着
至少是-1意味着有现成在那等
所以它会
如果小1等于0则进入等待
否则继续
这写错了 抱歉
如果小1等于0应该是要唤醒等待队列上的那个现成
让它去能够去尝试着是否能够继续执行
这是这句话写错了
这个是一个bug
就是Semaphore会相当于是要唤醒
把这个进入等待的这个
线程或者进程给唤醒
让它去执行
这是微操作要干的事情
如果是大于0的话
意味着现在没有线程等的这个
线程信号量上面
所以它会继续执行
这是对信号量的一个解释
那么这里有一个图怎么来解释呢
这个图是说
这个图是说这里面这个灯
这个信号灯就代表什么
代表这个变量
红灯意味着已经是小于0了
就这时候这里面这个信号量一开始
处值是2
所以第一辆车火车执行的时候
那三火减个1变成1了
第二辆火车再去执行的时候
这三火再去减1
就我看应该是三火应该处值之为
它会做什么,做加1操作,说这个时候负1加个1变什么,变成0。
如果三方小1等于0,意味着现在有这个线程,这个线程在那等,
所以它会把这个等待对线上的,针对这个信号量的,
等待对链上的那个线程给它换系,让它能够去进入零件区去执
行。
这就是我们说的一个,它大致的一个含义。
那这里面P操作 因为你会有一个等待 等待意味着阻射
V操作不会阻射 需要注意 V操作我只是换系 我自己不会阻射
然后这个PV操作是否是原子的
那实际上是由我们的超级桶 你的超级桶来实现的
因为PV是实验在内核里面的 不是说在应用台就像刚才那个盲灯
锁一样
在应用台就实现了 它是一个系统调用 它要进入内核来帮助它的
操作
而且通常情况下,我们认为信号量是公平的,所谓公平什么意思呢?
现成不会被无限期的组设在批准上面
你这里面总要除去,如果这不除去,那你的代码就有bug,不会无限期的组
设
而且假定信号量是按照等待的信号顺序来进行排队的
因为我们是等来对列嘛,所以先进来的可以排在对头,后进来的排在对
尾
所以可以自然有换系的时候呢,是按照从对头来一个一个的换系
那自然会满足一种所谓的先进先出的一个排序的一个公平性
这里面又留了一个问题,简单的问一下,我们前面讲的这个自选锁,就是基于C
AS或者Test and Set,Compare and Swap这种原子操作指令,它能否实现
先进先出。
有同学这里提了个小问题,我们这里面靠等待队也可以实现先出,我们这个自选
锁能实现先进先出这种效果吗?所谓的公平性能达到吗?
有同学能够回答一下吗
接近下课再给大家提两小问题
这里面的问题很多啊
你们不回答我也不回答
大家想一想
也许在某个时候需要大家回答
这是一个值得去思考的问题
好
有同学说不行,打个问号,那你还是不确定啊,到底行还是不行。
第一个,行还是不行,如果是根据我们考试的通常原则,行你要给一个理由,如果不行
你也要给个理由。
紧接着我还在问,如果不行的话,你能不能给出一种行的方案,也是数,也是盲
等,能不能给出一种行的方案。
这就是一个思考的问题
希望大家在课后能够有点时间思考一下老师在课上提的问题
因为时间有限 我们就往下讲
好 那我们还是讲这个信号量
那信号量怎么实现
前面那个靠tescent set这种原子操作来实现
加个wire讯号
这里面我怎么实现
这里面首先要明确一点
这是内核的每个数据结构
sample
这个结构放在哪
然后当我调了一个p操作,这是荷兰语,这我们一般用的是p,用的是down,减1
的意思,这用的是up,这英文,这是信号里面两个对应的一个字,那down的话,那么
我会把这个current,调这个的current,c,u,r的这个,它的这个进程的semaphore或者现成
的semaphore都会做一个减减操作
做检检操作,需要注意这个是属于一个共享资源,它本身也是一个在属于进
程里面的一个变量,变量的三万块减减,它就整形,如果这个三万块小
于零的话,会add this thread to Q,Q在哪,Q在这,把它加到这里面去,加到Q之
后呢,意味着它就当前的slide不会执行的,它会在block P,block T也应
该是block T,block T也应该是block T,
BlockT什么叫schedule一下
切换到切换下一个就续的thread去执行
所以这个BlockT实际上就是把自己设成主设状态
然后再schedule
这就是完成了一个所谓的一个等待的一个操作过程
当然如果Cemafor大于等于零
那就继续执行
回去就完了
就回到当前的线材继续执行
这是所谓的P操作的一个处理过程
好,那这个V操作怎么来做呢,Sample加加一下,这个整形加加一下,如果Sample小
一点于0,那么我们就一定是说这个Q里面会有一个会有等待的这个一个或多
个线程存在,那么换行比如说只换行一个,那换行最早的一个,当然如果我们还
想做一种措施,比如换行所有的挂在上面的那些线程,可不可以,可以啊,这是
另一种方案。
那如果有多个现场,大家再去重新去抢,看谁能抢到这个SIMUP,就看
谁先执行这个系统调用,做这个SIMUP检检,这是它的处理过程。
整个处理过程我们还是一样,是考虑单处理器这个情况,并没有把这个问题给
复杂到多数的情况。
好,这是一个P操作,这是一个V操作。
有没有可能虽然通过信用条用执行这个
在内壳里面执行这个操作之后
到这一点的时候
7.5剪剪的时候
产生了一次切换
切到了虽然的二执行
而虽然的二会执行这个7.5++
执行完7.5++这一步
还没执行EVE的时候
它又切回来了
到这来
会不会有这种情况出现
就是在这里面
做了多次的切换
超级种会保证,但是超级种怎么保证的?
这个紧接着我又提了个问题,观众段。
啊,这个同学说的有道理。
启发大家就是观众段。
内核里面能够观众段。
有同学说7号年不想振就行,我只是举个例子。
它一定有切换的时候影响这些的时候
因为这个sample本质来说会被多个现成都会访问到的东西
那意味着sample是一个共享的资源
咱们弄去
某种边界条件下
它就有可能,比如说这个sample简解,它就是3
我现在说一个证明操作是四条指令组成的
这有四条指令组成的
这四条指令中间我可以做切换,来回切
就跟那个newpid不一样了吗
newpid同样打同样的效果
那就会输出
OK 我提了问题 希望大家考虑一下
我给了一些 有朋友给了一些提示 这么一个
希望大家想一想 超级统凭什么能保证所谓的原子操作
把这么一个大操作变成原子操作
好 今天课就到这 谢谢大家