好,我们开始上课了
没有找到座位同学 尽快找一个地儿先坐下
今天很高兴又碰到了同学再次来上课
有很多同学上学期应该也上过我的编译的课
那这个现在继续上超多一种课
我叫陈瑜
现在也是尽量不用黑板
不对 还在学期中
那这门课其实是三个老师一块准备的
从上学期开始我们就有春季和秋季
都开了超级统课
那上一期是向老师在上这个课
就是秋季学期
然后春季学期是这次是我和李国梁老师
就是我和李老师上
他在上我在楼下
其实今天来听课的
除了各位同学之外
然后其他的助教呢 你可以看到大部分可能还有些同学都认识
就是你们的同学 这里面分两类
一类是本科生同学 一类是研究生同学
像 我看了一下 就这一位
你们不认识的同学是研究生同学
其他同学 还有前面这两位
其他同学好像都是我们的本科生同学
这说明了我们这门课需要我们的本个人同学
自己来 作为助教来帮助大家
一起来上好这门课
而且在这一期我们的助教同学也会对我们的课程
和我们的实验做出很多进一步的改进
来推动我们的课能够让大家能够更好地学得比较顺畅一点
然后上课时间这个大家都应该很清楚
这我就不再细说了
跟以前的课确实有个比较大的不同
就是我们又经历了将近
应该是将近十年的一个一周两次课
现在又回到了一周一次课
这也是考虑到收集到大家的一个反馈
觉得一周两次课比较压力比较大
所以我们就回到上课时间
这里面可能有稍微有点错
这个不是核,应该是货
对,汇边是需要了解的,然后C-HORUS
这是一个要求,就是你选择一个就行了
后面我们最后一个统计,昨天也发了一个问卷
也看看大家的一个选择
对于数据结构而言,其实我们对数据结构有一定的要求
但是数据结构的要求其实非常的简单
基本上是非常基本的数据结构
用不到很复杂的一些
就你们在数据课上学的那些内容
但这边有一点区别在哪呢
就是你们之前开发程序
更多的是开发应用程序
那我们现在是要开发什么
开发的是系统程序
那我不知道同学
对应用程序和系统程序的一同
有什么理解没有
什么叫系统程序
什么叫应用程序
有同学能够回答吗
我上编译课的时候就说过
就是我鼓励大家回答问题
就是这种交流
交流起来的话老是都有针对性
但同学不回答的时候呢
我就会自问自答
应用程序就是你们现在写的那些
比如上这个碎结构
写了一段小的代码排序
或者上软工写了一个网页
我们看来这叫应用程序
应用程序它完成一个特定的功能
系统程序它和应用程序比起来
它有一个比较大的区别在哪吗
第一它的使用面会比应用程序要广很多
比如说我们的超级桶
它上面可以运行各种各样的应用程序
它的用到它的其他的应用程序
和其他的一些需求会非常广泛
这是一个这是站在用的角度来说的
站在开发角度来说
这个系统程序它一般要强调极点化
比如说它的高性能
它的高可靠
第三个如果是再往下一点
像我们的超级系统
它还有一点跟大家一边写应用程序不太一样
它更靠底层
这就和我们另外一门课组织原理可以接上
跟编译其实也有关系
就是你要接触到就是怎么去跟硬件打交道
这个不是说所有的系统程序都有这个特点
但是大部分的系统程序
它基于性能或者基于可靠性等各方面的因素
使它偏向于和底层的硬件在打交道多一些
这就是所谓的系统程序
这使得在它的编程难度上来说
相对来说要稍微复杂一点
那再说这个另外一门课 组成原理 组成原理上一期也都上了这门
课
那我们的组成原理呢 是其实也是三位老师
还有路由游老师 我没忘了列进去
没错吧 这个我记错了吗
我印象没记错
然后我印象
因为我跟陈康老师是在隔壁
所以经常跟他聊
他一直很自豪地说
上组织院理课
把我们超级系统课的课程都讲完了
他已经很深入地讲解了
超级系统的很多的关键技术
其实我们这门课就很轻松
大家学起来自己已经学过了
我表示怀疑
因为陈康老师
它的特点是说得多 做得不一定那么
另外一门课 另外一门课是Person
他经历了一本很著名的教材
在这个教材上他其实也从早年的MIPS
换成了RISC-V来作为这个机器组成原理的讲解
大家都觉得他讲得挺不错的
但其实我觉得其实和我们的刘老师和陈刚老师讲的差不多
其实没有特别大的区别
只是他用英文讲 用这种中文讲而已
这门课我觉得是我们很重要的基础
我们这里面会了解很重要的一个部分
不是说怎么去实现一个算数计算
比如说加减乘除这些指令的一些实现
而更多要考虑我看过陈康老师的PPT
他里面有一个PPT专门讲的是什么
讲特权特权模式
就是在Risk 5上面的特权模式
到底能做哪些事情
而那些事情其实是和我们超系统的联系是非常紧密的
所以我们在后面也会给大家做一个这一半的讲解
这是主持人你这一块
我觉得是和我们OS有个紧密联系
编译
虽然我说没学过影响不大
但其实我想大家都已经学过了
所以这是一点
第二点我觉得编译最大的一个
对这门课的一个帮助是在哪呢
是在于你对汇编的理解
你要知道就是在汇编层面
在汇编层面这个程序怎么去执行
而不是在这种高级语言层面
高级语言比如说C层面
或者说是在加瓦更高层的Python这个层面
而是在汇编级
因为汇编级实际上就是
我们说计算机它提供了一个interface
你有了这个interface之后
你就知道怎么去控制一台
具体的控制一台计算机
当然汇编这一块有一点不足
也跟前面那个组成员里一样
就是你们在完成
就一般同学完成的基本实验里面
不会涉及到特权模式
对于汇编原理来说
它编译原理做出来
编译原理来说
我们讲编译的时候
更多人讲是高级原怎么转变成
低级原转变成汇编原
并没有去讲解特权指令
这是一个
第二个也没有去讲解
这个汇编程序和组成员理之间
它的一个关系
执行条指令到底对我们组织员里的
Risk-V CPU遭到什么样的影响
这个了解的不多
但是它有一点是对我们有很大的帮助
就是滤金石那一块
滤金石那一块讲完我们说这个函数
函数它怎么去生成的
函数怎么去调用的
而这一块对我们的超级种来说是很重要的
因为在编译阶段我们这个函数调用
它里面的站的里面的数据的保存与恢复等等
那都是编辑器
把我们去自动生成了一堆代码
到了超级统这一段不一样
超级统需要去你去手动的去控制这个站
手动的去对站进行一定的操作
来完成一些更底层的功能
底层有什么
底层有更强大的功能
它可以完成一些我们应用程序里面做不到的事情
这就是我们说这个编辑原理
其实还是有很大的一个帮助的
至少对OS而言 它是有比较大的一个帮助和联系
好 再看这个参考教材等等 相关的那一系列的书
我们以前是比较多 这次我们就干脆用一本
这本是威斯康星大学的一对夫妇
他们那儿当教授
RAMS,这个我就简称它了
不读它那个字太复杂了
然后它写了一个OPEN SYSTEM EASY PIECES
这个教材,这个教材比较好在哪呢
它有中文,也是完全免费开放
这里面它是散的列出来的
我们已经把它合成了一个文件
让大家去看
所以大家看起来会比较方便
而且这里面它也比较强调这个easy
就是three easy pieces
这个easy是它的三个抽象
这里面它里面其实在讲的虚拟化
并发和持久性
我们说我看这个能不能画一个图
他们说虚拟化就是这一块
这么一个小的山头
然后并发是这么一个山头
然后持久线是另外一个山头
这个山头如果easy的话应该是要窝窝头
就应该是很easy的把它啃掉
但其实我们国内的一些学生把他认为是山多大山
把大家压得喘不过气了
所以就看你怎么去理解了
就是他的easy和大家学习过程中希望达到的easy
可能会有gap
但是我觉得它抽象的这个程度还是挺不错的
就是把整个OS分成了三个大的主题来分别来讲解
这是它的一个特点
而且它这本书里面我觉得还有一个特点是在哪呢
就是它有大量的应用程序
就是在用户台去让大家去体会
站在用的角度
站在使用者的角度来理解OS
而我们之前上课
我理解我们之前上课
其实更多是直接就是从开发的角度
OS的实现的角度来去理解OS
那其实我觉得这两者之间需要结合
就是像MIT
像我看到MIT斯坦福
还有包括我们学校
一般讲OS课的时候
都是从底下来
直接就是实现
怎么就实现一个OS
但它这边更多的强调是应用
甚至还用一些模拟的方式
在应用台建一些模拟的一些抽象的环境
非常简单用Python写
来指出这个OS的一个基本的工作原理
我觉得这点它是做得不错的
这也是为什么我们把它推荐为
我们的参考书的一个原因
那第二个呢
就是昨天就有同学说
为什么不用PPT
我确实觉得
PPT其实还不如这个browser方便
比如说这里面就直接就是
我们就直接把它生成了一个
然后生成了一个网页
你们只要能连上这个网页就可以访问了
所以我觉得这其实更方便
改起来也方便
里面不用存
它一直存在那儿
Github和Git就帮助我们保存在这儿了
所以我觉得这个是挺方便的一点
先把这个去掉
Github是Git他们相互是Mirror的
所以说你只要你访问Github不行
就访问Git就行了
这是在线的slides
然后我们也有一个实践类的
偏实践的参考书
那这个后面会讲到
就是我们讲这个参考书
其实我们的整个上课的一个安排
和参考教材和这个实践参考书
是有很大的关系的
那为什么我们并没有基于
比如说就基于这个three pieces
或者其他的一些
我们看到的OS的课程来上
是在于
比如说这里面也给了大约10张的内容
那么从第一章开始一直到第九章
其实都是在讲一个一个的
操作系统中的一些关键的知识点
但是每一个知识点呢
它都是一个相对来说
就是有一个具体的一个OS来对应它
这一个知识点
这一点是和其他的超级统课的一些讲法不太一样
其他课是说我是有一个时间内的OS
比如MIT和XB6
包括威斯康辛这个学校他们用的实验也是XB6
内核级的也是XB6
它就一个
在这个里面去一开始
你就是得到一个完整的框架
然后上面去做事情
而我们这个不一样
我们第一章里面可能只有一两百行的一个代码
就是一个OS
第二章可能变成了一个三四百行
MIT SV6大致对应的一个
我们叫MU-Code R-Code这么一个OS
所以这一块是指导大家去结合这个实践
来比较OS的关键技术的一个参考书
这里面可以看出来
这是我们这方面的一些准备
但是大家还要完成相应的实验
这实验后面会讲
但不管怎么说
我们针对同学的选择提供两类
一类是C的,就mule code tutorial guide,一类是RUST的,就是R code tutorial guide
那么他们呢,一个是C写的,一个是RUST写的
那我们现在的助教在努力的工作中
以前最开始的时候,R code是模拟的仿照U code写的
然后到今年我们希望是mule code仿照R code来写
所以我们的助教还在辛苦的工作中
怎么去让他们之间尽量的一致
这也是便于大家去学习
所以一致就是说他们的实现的虽然语言不同
但他们实现的方式实现的目标是一样
我们去年的春季和秋季达到了说实验目标一样
就是什么叫实验目标一样
就是你最后的那个测试用力是一样
因为它Syscode和具体的语言是无关的
但是我们今年希望它的实现上来说也是一样
这样使得大家在掌握超级统计的时候能够更加一致
希望大家能够一致的体会
这是实验指导这一块的一个介绍
也是一样大家可以随便看一看
比如这是MuCode
这就列了这么多
但列这么多不代表说每一张都要去完成一个必做的实验
必做实验只有5个
所以不会有那么多的实验去做
这是这一块
好 那我们这边课到底讲啥
现在大致给大家过一下
那可以看到
第一个我们要讲的内容
应该是
第一个要讲的内容
是超系统结构
就是我们说的左边 右边
你们应该是 对 右边
右边这一块的整个这一块区域
这样就是我们说一个超系统结构
当然这是其中一种结构
我们还有其他的结构
这是站在一个非常高的一个层面
去知道一个比较大型的软件怎么去设计
这也是同学可能经历的比较少一点
我理解你们过去的过程中
可能设计到比较大型的软件是在边缘里
或者是在软工会做过稍微比较大的软件
那软工我没有上过
边缘里我上过
如果说边缘里的编辑器
那个软件和OS比起来的话
在代码量上可能OS比较是它的1.5倍左右
然后在复杂性上也可能是它的1.5到2倍左右
所以在这么一个更加复杂的软件情况下
怎么去设计一个OS
这是需要去考虑一个问题
就是架构设计问题
将来你们如果将来有谁
将来做一些大型的系统软件的话
那么你会有一个职务家Architect
实际上就是这个架构思,他就要干这种事情
第二个我们要去理解的是终端和系统标用
以及还有异常,其实还没有说完,就是终端和系统标用异常
这个也是说和我们的应用程序开发非常不一样的一点
我们应用程序开发里面,你说那种线性思维的逻辑
就是所谓线性思维就是从上到下
第一步怎么做,第二步怎么做
第一步和第二步之间是一个连续的过程
无论你有没有义务语句那其实无所谓
总之它是一个连续往下执行的一个控制流的过程
但是在超级通里面你需要去更深刻的理解
这个指引过程是断断续续的
它是一个随时会被打断的一个指引过程
这个被打断就是由于中断系统调用异常产生的
就叫异常控制流
专门有一本书叫CSAPP
CSAPP就是那个叫做深入理解计算机系统中文名字
就是按照程序员的观点去理解教研机系统
咱们这些同学没有上
但是你们的下一届的同学
我们系专门开了你们的课
叫教研机系统导论
是张安慧老师开的
张老师你们也很熟悉吧
应该他们上过你们的汇编课
但是他们已经把汇编
升级为了CSAPP
所以有了那门课的基础之后
你看第九章
我觉得那门课里面跟YS相关性比较大的
或者比较有特色的就是第九章
就是关于异常控制流这一块咱们去做的
这个是我们的一个重点
第三个内存管理
内存管理想了解的是什么呢
了解的是说内存这一块
我们写应用程序的时候
我们确实如果写Python程序
可能你都不需要申请内存
你就直接定义好这些结构就用就完了
各种变量就用就行了
那你如果用低沉一点
你们也学了像李国良老师专门教过大家CIA家
这CIA家里面还是还有Maloc或者叫做New Free
Maloc Free或者New还有Demaloc这种东西
那么内存你可以去申请和释放
然后申请释放是你发出一个请求
那请求实际上是谁来帮你做的呢
就是我们超线网来做的
所以你要知道这个内存管理怎么能够去给我们应用情况下的支持
而且这个支持非常的便捷
这个便捷体验在很多方面
比如说你其实不用太care
你要申请多大的空间
你申请好像申请了非常大的空间
它也能够满足你
反正为什么它能做到这一点
实际上它有可能会超过你的物理内存的空间
这都是我们OS里面重点去关注的一个内容
就是内存管理这一块
进程管理
进程管理就是进程我们这边时不时都提到进程
进程就是一个操作系统的一个重要的头像
它就是简单的说就是我们这个直营的程序
你这个OS里面可能要跑一堆程序
这些一堆程序他们怎么把它有效的管理起来
来共享这里面的资源
这资源包括了Memory 包括CPU等等
这是进程管理这一块
这也是我们的一个重点
然后处理器调度
就是这是进程管理中的
其实进程管理中的一部分
一个关键点
什么意思呢 就是说大家共享一个CPU
在一个CPU的情况下共享一个CPU
那么大家怎么去有效 合理 高效
公平的去共享这个CPU 这是调度问题
同模同似 对于共享制线而言
只要你有共享 就会有冲突
你怎么能够去解决这个冲突问题
这是我们的一个 也是一个很困难的地方
我觉得在这里面
像中段内存管理进程管理都跟我们的硬件
都会有或多或少的联系
就是说对我们的主体原理会要求的多一点
然后到了同步互斥或者是调度的时候稍微少一点
但是他们的难度会更加
就是所谓的这个思考的难度会更加大一点
因为并发编程或者并行编程
一直是一个比较困难的一个编程方式
我们人一般习惯于是这种串型思维
当然要去并行思维
要考虑他们之间相互的关系的时候
就会麻烦很多
这也是为什么到现在为止
我觉得我们的计算机器的课程里面
还没有开设并行编程这门课
好像没有 是吧 你们上过吗
应该没上过
但我记得那个
就是国外的一个什么
ASM的一个CS的一个教学大纲里面
已经把并行编程列为一个非常重要的一个位置
因为我们现在机器几乎都是多核的
几乎都要考虑到并行的一个处理方式
所以超级种是专门把这一块拎出来
怎么去让你们去理解一个并行或者并发编程所要碰到的一些问题
最后一个文件系统
你可以看到前面讲的这些内存、进存、处理器、调度等等
这实际上是我们先前说的维修
同步估值属于concurrency就是并发处理
这是虚拟化
文件系统这块是讲什么 讲持久性
你要把数据持久的保存在一个地方
这个地方一般是我们的Disk
就是我们的磁盘或者是我们的SSD
U盘等等 无所谓
只要是一种持久性的存储戒指
那么它就和我们的memory是不一样
我们需要把数据长久保存的时候
就需要把数据从memory导到storage里面去
这导的过程需要靠什么呢
靠文件系统帮我们来管理
使得我们的编程会更加简单
所以你会看到整个超级统的原理和设计思想讲的是号
这就讲到一堆号的一起
那为什么要去讲这些号呢
你要理解超级统
它的一个很重要的一点就在于它要去支持应用
让我们应用更加方便
应用开发更方便 应用运行更有效
那实际上应用easy了
其实超级动物是变得麻烦了
所以那个3 easy pieces
我觉得应该是3 difficult pieces
才比较合理
它并不是容易是复杂
我们是希望通过OS的复杂性
来给我们的应用带来简单性
这是我们要去讲这些的原因
我们要支持应用
这是我们背后的why
最后一个IOS系统
我还落于IOS系统
IOS系统实际上是让我们的应用更加丰富多产
就是除了我们
我们现在的OS其实不够风波多彩
就是字幕方式 连图形都没有
但是如果我们做到第九章的时候
其实如果同学感兴趣的话
其实可以去在上面去显示图形
去通过键盘鼠标来控制一个小游戏等等
这就是IOS系统
实际上是我们计算机的处理的范围
跟外界打交道能力更加广泛
它会涉及到各种各样的外售的一个支持
这是我们放在最后去讲的一点
这是我们整个OS课里面的主要的组成部分
我不知道你们每天都在用超级统
对这些内容是不是应该有所了解
看起来有些东西比较茫然
也很正常 不茫然也很正常
我是觉得现在咱们同学差异比较大
有同学觉得这门课很easy
有同学觉得这门课很难
对 这门课其实很easy
作业 这个逐渐涉及到大家能去拿成绩了
平时作业就是课后练习
课后练习我们粗粒一些
放在刚才那本书里面
放在这个里面的每一张
后面都有一个,有一个练习,你看这练习变了两类嘛,一个相对是编程练习
和,诶,不对,这是第一张,应该是,随便找一个再显示的。
这个有点 这是实验内容了 其实我们其实还应该有一个 我看看是放在哪儿
稍等一下 我看看
这些题目你上完课之后呢
基本上就是可以去尝试做一下
但是我们并不会给分
所以大家有些东西觉得不给分就不做了
这也可以理解
但是考试的话会从这里面去出一些题
所以做了的话总会有些好处
不做的话那就靠你们的
对可以考前做没问题
你们觉得适合做的
然后其他或者说你们还可以分个小组
每人做不同的题目
然后大家可以快交流交流
这样的话可能收获会更大一点
这是第二个是基础实验
这个是我们会布置5个实验
后面会有稍微的稍微讲解一下
最后一个是属于课程设计大实验
大实验主要是用来代替考试
就是你如果能够提前完成基础实验
然后就可以去做大实验
尝试着去能不能代替考试
那基础实验这样就是三个
这里面列了三个 后面还有两个 一共五个
相当于说跟去年差不多
跟去年的秋季是差不多的
比较大的区别是对实验五稍微做了一个区别
实验五的话是同步不似
这个在去年是没有的
我们今年会增加同步不似相关的实验内容
实验室更多是体验在文件系统这一块
竞争间通信是去年有的
但我们今年给它合在一起了
其实基本上你可以把这个认为是比较简单的
更多是文件系统本身的一些知识
所以说我们降低了竞争间通信的工作量
然后增加了一个同步式
而前面的只是调整一下顺序
没有大的变化
比如说把之前的调度挪到了实验室上来
放到这个位置来而已
前面就没有调度的一些工作了
这就是我们说的大约5个试验
那大实验就千差万别
大实验其实kiss by kiss
有同学觉得自己能力很强
或者有兴趣
那你就可以选择大实验
但是大实验就可以跟老师沟通
来选择一个你更感兴趣的题目来做
这是我就不细讲了
那怎么考试
怎么拿成绩
不是考试应该怎么拿成绩
然后第一通选择的也是大多数同学的选择
也是结合我们几年的一个经验吧
增加实验成绩
所以实验上了40%
比去年的应该是要高的
其中考试降低了
其中考试只占20%
这目的是有朋友说
其中考试有些反馈
老师说
其中考试我考差了
我这门课就觉得学不下去了
那其实你只扣了20分
还有80分可以去
以前大家觉得这个期末老师给分太多了之后
影响大家后续的发挥
我们就可以少一点
这样使得大家有更多的精力去应对期末考试
和平时的实验
这就占了80分
这是选择一
这是我觉得是大部分同学的选择
因为第八周要期中考试
所以七周就完成实验一到实验五
我们检查一下
然后觉得你ok
那你就可以开始大
课程设计这个阶段的一个过程
包括你做的更快的
你可以提前去做
跟老师沟通去做课程设计
由于我们本学期的实验
还在进一步完善中
所以选择大试验的同学
你可以直接
选择去年秋季实验去完成
去年秋季实验以后
工作量并不是很大 参加考试
这就是如果你选择大实验
如果退出的话是这么一个考虑
这就是选择一和选择二
就两种选择
科学科学就是有大实验
就是一个人来主动
看情况
你可以一个人也可以主动
但是基本实验是单个人,没有组队自己说,我觉得咱们同学足够了,一个人足够
了,所有要组合的就是可能有一个同学要靠另一个同学,其实没必要,所以就干
脆一个人算。
调查问卷,调查问卷可以给大家看看,这样大家可以理解一下咱们同学整体的
一个情况。
这也基本上是采样也差不多
我觉得应该是这个要求
挺好
大家就是由于学分要求
使得大家必须要学
我相信对大家将来工作还是有一定好处
这是你们看到一个大致情况
第二个
怎么学如何学
那这个我觉得
这有点
我觉得可能是有点说的有点过了
平时认真上课
我觉得一般取决于大家第一堂课是认真上课
之后就跟编译课一样,就是逐渐下降,作业独立完成,作业根本就没
故事,所以没有存在独立完成这一书,我们不会给作业打分的。
对有兴趣内容主动进行深入学习,这个我们鼓励,就是上课讲的是比较,
应该说比较浅一点的,如果大家需要了解更深入的内容的话,
你可以找助教,找老师去沟通,这样我觉得也许对学问有帮助,也许对学问
没有帮助,但是对你的能力和兴趣会有一个推动,这是这一块。
我觉得如果你就想过的话,这个选择也是合理的,看视频就不来上课了,我觉得也OK,
因为我们基本上都会录视频,做练习,做实验。
这个也是一个非常好的一个我觉得是非常好的一个选择
因为大家都时间有限
你用双倍数来听老师上课
这个效果是不一样的
我觉得可以省一半的时间来得到一个掌握
而且我看有一同学还可以同时开两个屏幕
一个陈老师上课
一个李老师上课
可以对到地听
我觉得这也是一种尝试
但不管怎么说
我觉得听课说都可以不用听
你把书看懂了也行。但是一定要去做练习,做实验。干这两个事干啥呢?
实际上就是在做考试的模拟。
你把这个做得熟了之后,其实考试就没问题了。这是我的理解。
我觉得这也是符合吧。我觉得有兴趣,我觉得应该是没兴趣。
会尽力学好 精力有限 这都是正常现象
尽力学好 我觉得挺好 这个也是占了大部分
如果有这种情况 没兴趣
对四五通过考试都不关心
如果有这种同学的话 还是客户找一下老师
老师给你沟一沟
这个是一个要独立完成的
因为其实你抄
我的理解抄也是一种独立完成
不是说抄不是独立完成
但抄要抄懂
你别抄了之后自己还没抄懂
那其实就没有效果
所谓懂的原因就是我不觉得大家都能够独立地完成
这里面有三分之一的独立完成我觉得就挺不错了
但是你参考别人的
即使是把别人抄下来
但是你真理解了
然后在他基础上你还能够去再去尝试自己去做一遍的话
我觉得就就已经学到
不一定要学到完全是根据个人的情况
我不觉得就是不允许看别人的
我就可以看别人
但是你要理解 这点我就是重要
所以我对独立的理解是
其实是你独立掌握了这个知识点
而不是靠别人的内容来掌握知识点
最终你考试的时候独立考试
所以这一点你要理解
这是独立完成实验任务
咱们有这么多同学进入10%吗 咱们现在200人 前20人不就是前10%
我们可以看一看
Rcode这一块 我们也找了一位同学来负责
是叫尤同学 尤同学正好在后面可以看一看
好 大家认识一下 可能大家都不熟悉
因为他不在计算机系 他是我们电子系的同学
电子同学他对计算机这门课比较感兴趣
就来这门课申请当助教 当然其实是被我要求的
就是他要在这门课当助教
然后上面那个李老师会把那个饶同学给抓的比较多一点
去把这个溜扣给他改得更好一些
然后这里面想选择课程设计的同学也建议早点和老师联系一下
能够去合理安排你的前面的基本实验的完成
你在说你想做课程设计之前
你现在有一定的底子
这个底子就是把之前的这个技术实验先完成了
这个我就把这个第一部分算是讲完了吧
好 我们开始第二部分
第一部分算是给大家做一个开场白
大家对这门课有一个初步的印象
怎么知道去上这门课 怎么去过这门课
然后呢 第二节开始
第二节开始我们就讲是开始进入正体
去理解OS 能够去把这门课学好
第二个讲什么呢 讲什么是OS
什么是操作系统
第一个可能大家都会有点感觉和其他的
这个怎么说呢 跟其他的一些课不太一样
特别是跟数学类的课不太一样
好 大家先休息一下
我们继续上课
刚才我们讲到就是
操作系统的定义
实际上我们前面也提到
没有公认的精确定义
这也是为什么你看到
现在在我们世界上面
很多的
软件都号称自己是超级桶
我们在讲别的那些软件之前
我们先自己要清楚什么是超级桶
超级桶这里面它的定义
实际上你可以看着
我们选择了什么计划机
把客权书里面的一个
就国内算是比较权威的
这个计划机类的名词解释
上面有个主角计划机把客权书
它对超级桶的一个定义
超级桶是什么
去理解一下 它是一个软件
你首先理解它是个软件
第二个它是个系统软件
先把这个搞明白
我们先说软件系统软件
就是它的是这么一类
一个software
那么这个软件干什么呢
给应用提供支持
给应用提供支持这个应用
包括我们现在像我用这个
这两个阶段都是能够很方便快捷的去完成
那我们这里面可能体会了更多的
就是你们在理解的时候
运行的时候它会有更多的这种支持
但其实我们的超级统也在我们的开发过程中
比如说我们的编译
编译器它和OS有一个协议
能够让我们的编译器能够更便捷的去编译
生成我们的高级员的执行码
这实际上是开发
那么另一方面它这是向上
看着它是对应用有支持的
向下是管理硬件
管理业的目的其实也是为了说
我们要更好地去支持应用
因为只有把硬件管好之后
你才能够去更好的支持应用
这硬件包含了应用不愿意去管
或者应用觉得很麻烦的一些东西
比如说你的应用
你本来是要显示一个图片
你本来就调一个函数
把那个图片的文件名给列出来
调一个秀
也就展示出来了
Python就这么做
但是这个显示图片
其实涉及到了对显卡
对文件的一系列的处理过程
而这些过程
底下的繁琐的工作
都是OS帮我们做
所以你必须要通过OS的硬件管理
给上层提供
才能给上面提供一个
更加便捷的一个管理的一个界面
这一块虽然我们说的Io这一块
就是所谓的Io设备管理
这个Io除了设备管理之外
还包括一类不是Io的
比如说我们的CPU我们的Memory
这一块的硬件资源也需要去管理
管好这些资源之后
我们就能够去支持我们应用了
但光支持还不够
我们还要去协调
什么叫协调呢
你要控制程序的运行
这里面是控制
因为程序我们有个假设
程序是不假定它是一个友善的一个软件
它可能是一个恶意的软件
或者是一个比较贪婪的软件
如果几个程序都在这里面跑的话
我们OS有这个义务去让其他的OS
不受这种恶意或者贪婪软件的影响
所以要去控制它
使得大家能够比较公平的去使用
那个资源或者高效能使用资源
这是一块
这个改善人机界面为什么强调这一点
是在于我们的OS其实现在越来越和人形界面关系越来越大
早期我们看到早期其实我们都不需要有界面
连键盘鼠标都不需要
就可以使用计算机了
然后有了键盘
然后再有了显示器
有了鼠标
有了图形界面
再然后你会发现键盘鼠标也不一定那么好使了
所以我们还可以用笔
再然后你可以用声音等等
你可以用手势来控制
这都是人机界面
这个界面使得我们的超级统
能够去支持更广泛的应用
这实际上就是超级统的一个
我理解是站在一个使用管理的角度
来考虑超级统的一个定义
它不是一个很精确定义
既然这么来定义的话
所以我们这就可以理解了
为什么 我们说
怎么说呢
就是说 你看这里面我们列超级统的这一块
在这一块
其实现在的很多的
号称超级统的那些软件
它是把上面这一块也叫超级统
甚至把再往上掏
这一块也叫超级统
举个例子
我们上课讲超级统
我们正面在讲OS讲什么
我们讲OS的不得不去把它限制
它这个范围更加精确的OS kernel
OS kernel主要是运行在特权级
这个硬件特权级
这个指令级下的一些软件
这个OS kernel
但其实我们也看到
我们说Windows
Windows也是Windows超级桶
单用手机安卓超级桶
那它这个Windows和安卓超级桶的定义里面
其实有细分
它有一层叫系统软件
系统应用这一层
这一层软件 比如说 我们会把Windows的Browser
就这个Browser认为是超级系统的一部分
对于安卓来说 我会把安卓的图形界面Framework认为是它的一部分
而那一部分其实都不在我们说的传统
我们现在讲的这个OS kernel里面的
因为有很明确的一个界限是在哪呢
就是那些都是运行在用户台的
而我们现在讲的OS kernel更多运行在内核碳
所以内核碳比较好界定什么呢
就跑在这个特权级
就大家都学RES5
他们知道在特权级模式下运行的那个软件
那就是以定义为一个超级统
这是很直白的一个定义
至上就不是超级统
那是什么呢
我们可以称之为系统软件
前面讲的系统应用系统软件
用这个来定义
但是现在呢
我们看到很多的软件
它把它定义为所谓的超级统
其实是把这个给它做了一个犯化
就是它把超级统的界面也认为是超级统的一个重要组成部分
这个界面就可以放得非常大
所以我们看到现在安卓也有超级统
还有什么比如说iOS都是超级统
其实它你要再区分的话
其实我们重点care的黄色那一部分
就是说kernel这一部分
这是我们这门课重点要去讲解的内容
好 那我们再从不同的维度理解这个OS
这个就相当于把这个OS进一步去细化
我们现在说的OS是一个kernel
再确认一下 我们说是kernel
就运行在特运行模式下的一个软件
这个软件它可以干什么呢
怎么去解决通货物资问题,怎么去管理内存,怎么去分配CPU的时间。
这些是站在资源管理角度来考虑问题的,这是我们进一步去细化。
这里面要强调公平效率,甚至是针对特定应用的一些支持等等,
这都是资源管理里面需要去应对不同问题,
所以你就要去设计各种各样的一些策略和机制,
来确保在这个计算机系统里面
跑的各种各样的应用能够都能够得到一个很好的满足
好 那我们再看看这个
这个字写错了
超市系统中的软件分类 少了一个软字
那软件分类从上往下分
软件分成两类 应用软件系统软件
我们前面已经说了超市系统软件
它是用来支持应用软件的
那么系统软件里面又分系统应用和
那什么叫系统应用呢
我们可以简单的把我们上一期讲的那个编译
编译就是一个典型的系统应用
它要支持对各种程序的编译
这是属于一个系统类的应用
但还有什么是系统类的应用
大家能想到吗
系统应用也是要用得比较广泛的
现在我觉得已经有一个软件
已经可以升级为系统应用
比如说我们的Browser
Browser就是基本上是
所以这种软件 大家都会用的软件 那就是一个系统应用
我想再问一下手机安卓系统里面
安卓超市系统里面 它的系统应用有哪个
系统应用
设置
设置系统应用 没错
这个Windows也是一样
我想说的是一个Windows里面的系统应用
微信已经逐渐从系统应用变成了超级系统
大家不要笑
也许过几年人会发现微信就是一个超级
为什么这么说呢
我们已经看了一个类似的例子
什么例子
谷歌
谷歌为什么谷歌我说谁谷歌呢
谷歌他在这公司内部他做了好几个OS
安卓只差其中一个OS而已
还有一个OS叫什么
叫ChromeOS
大家都听过ChromeOS
ChromeOS里面它的界面就是Browser
那个browser 你只要装这个ChromeOS
你的browser是自带的 必须要有的
如果没有这个browser
你这个ChromeOS就不存在了
因为它没有交互的界面了
你想 如果再倒退十年
你觉得browser是个必须的东西吗
不是 是吧
但现在 这说明什么 超级统计也在变化
虽然你的定义好像看起来没变
但其实它的这个形式状态内容一直在变化
Chrome OS就是一个典型的例子
我们早期比如说刚开始70年代讲OS的时候
那有个线就OK了
根本还不知道网络为何物的时候
哪有Browser的事
但现在Browser已经成为
OS里面的一个不可或缺的一部分
所以我们说
这个超系统其实
我们那边给出来的所谓的命令行
GUI只是一方面
下次可能就NUI了
Network的一个user interface
这是我们看到的一个趋势
这里面我们只给了两类Share命令行方式
第二类GUI图形方式
这是OS暴露给应用的一个Share界面
还有其他的模式吗
前面我已经提到有一个Browser
Browser某种程度上是GUI的一个升级版本
它更把网络放在很重要的一位
再进一步发展还有什么
是一种新的一种界面
那么你看这些界面好像就跟人打交道
其实还有一些界面是跟人不打交道
就是它不是面向人的
那有OS
有很多OS它根本就不是需要一个跟人打交道的界面
比如说我们的物联网系统或者AIOT系统里面
那灯上面安了一个什么摄像头
那它的界面是啥
它比较跑了硬程序
那里面其实只要关注的只是一个数据的采集和传输
这就是他OS要提供的一个接口
只要提供这个接口
那个应用程序只干这一个事情就够了
他完全不需要去什么Coreline
什么GUI系统来支持
所以你会发现
这为什么有这么多种不同的接口
是在于我们的应用的需求
所以我们OS要抓住一点不变的什么
它的不变就是对应用的支持
这是不变的
如果一个软件说它不对应用有支持
那我很明确的知道它不是超级统
如果一个超一统说我要对支持一类应用
甚至是一小部分应用
那它都是一个OS
这需要大家去要对这个OS的这个要进一步去理解
好 那我们讲讲我们这个教学OS
教学OS其实是一个类Unix的OS
非常小
最早是参考了MIT的XV6
然后发展了几年之后
从mute call变成了r call
然后现在用z call、a call、e call
就是大家看到各种各样的call
但是本身上来说
我们教学用的是一个还是比较传统的
它是一个unix的单体内核的一个OS
在这里面会涉及到我们
当然讲到的所有的关键的知识点
但是有一些知识点
可能在我们的code中没有实现
等待着有些同学去把它实现
这里面需要关注两点,一个是你看这里面对应的前面说对应用的支持,这当然
体现了,如果在Coding这个level,不是在使用这个level,在Coding这个level体现的话,就看到
一个系统调用接口,这就是对应用的支持,它有提供各样的,你可以认为类
比于函数接口,它只是叫系统调用接口而已,有了这个支持之后,你上面可以
搭建share,搭建命令行程序,它会跑到用户台,它会通过这个系统
调用得到这个操纵的服务,包括
进程 内存 文件系统 等等
向下它还有一层
这是我们说向下管理硬件资源
它有一个硬件抽象层
这里面有各种各样的资源
我这里面只是列出来一小部分
我们会涉及到的
主要是时钟 创口
还有一个存储 一个block
这个block设备可能是一个磁盘
我们这里面
最简单的情况是涉及到三种
它分别应对三种不同的情况
你必须要通过这种商用情况
才能够更好的开发程序
调制程序和运营程序
我们再看一下
就是想在进一步去建立
超级系统和组成原理之间的关系
把这个关系给拉好一点
我们OS其实很和组成原理
是一个紧偶合的关系
其实某种程度来说是紧偶合
每次我们有一些系统内的一些
课程的老师在一块讨论的时候
吵架基本上是主持人原理和曹九蒙老师
他们之间会有一些观点不一样
导致康总特别愿意跟我们吵架
他跟其他老师都特别友善
对曹九蒙老师都比较感兴趣去申认一些问题
为什么呢
因为站在处理器的角度考虑问题和站在OS的角度
考虑问题是不一样的
比如你们学主持人原理之后
这是我们组成员里面要考虑的问题
它和我们的编译课讲的程序是比较对应的
我们要做一个计算
基本上也是过程取一个辨量做计算
然后把辨量再存在某个地方
这是一种思维
但是我们讲的是需要把CPU重新考虑
我们把CPU抽象成一个进程
什么叫进程呢
在这里面这个头像是想说
CPU其实我们需要把它划分成不同时间段
来共享使用这个CPU
是站在一个管理的角度来考虑问题的
不是站在一个它的执行的角度
管理什么意思呢
就是要管理不同的不同的程序
分时或者是基于一定的规则来使用这个处理器
所以管理角度我们才理解这个CPU的时候
我们把它操作出一个概念叫进程
第二个磁盘,磁盘在组成原理和超级勇克里面讲的都比较弱
但大致的你可以认为它是一种存储的设备
它就是我们说的可以把数据完整的存到这个长久的存在
保存在我们这个磁盘中
它这种特殊的介质和我们的memory不一样
这也是存,这个存,这个storage是memory,不一样
这就是类似于memory是什么,短期记忆
磁盘是长期记忆 只要磁盘不坏它一直存着
但内存一掉电 数据就丢了
所以你需要把这里面的数据 都是数据
要把这里面的数据能够有效地从磁盘
夺到内存里面 也要从内存存到磁盘里面去
要完成这个事情
我们不得不去建立一个新的图像叫文件
因为我们对磁盘的访问
不可能像这个就对内存访问一样
是按字节来访问的 当便捷的访问
它是一个一个的所谓的扇区来进行处理的
所以我不得不采用出所谓的文件的概念
来打开一个文件
你可以以为做对应器的话
这个文件类似于一些内存框
然后在内存框里面对它进行读写
实际上就是最终会通过我们的超级桶
把这个文件写回到我们的磁盘里面去
这个是要去考虑的问题
这个在组成员里面其实几乎不用考虑
因为重点在CPU这一块
但下一个内存里面是要考虑的
内存就涉及到我们的另外一个
说一下地址空间
为什么要地址空间呢
因为大家在学组成原理的时候
你考虑的是整个这个计算机是跑一个程序
所以所有的memory都是给这一个程序服务的
这个memory有多少
比如说有一个8兆
但是8兆的空间都是给你的程序用的
你的程序箱子没有怎么用
但是你只能用8兆
对于我们OS而言
我们需要把这个问题给它进一步的简化和增强
什么意思 八兆内存 我可以跑两个程序
这两个程序可以让他们的地址空间隔开 相互之间不打架
这个咱们在做组成员的时候不用考虑 这是管理的事情
第二个 我可以让每一个程序认为自己独占了一块空间
这空间可能还不止八兆 让它认为它是有一个4个G的空间
如果你们32位的处理器Risk5的话
那其实它地址群的空间是2的32
是4个G
它可以有4个G的空间
即使它物理上只有8兆
等于把你这个空间给虚拟的放大了
那这个就是我们说地址空间
超级统要建立一个地址空间这么一个概念
来帮助我们的应用软件更方便的去执行
它不用考虑内存不够用的情况
超级统八管
这就是我们说超级统的内核三个重要的抽象
你只有去实验出来之后
所谓的实验就是说你要去做实验
你要去能够理解实验看代码
把这个OS的实现搞明白
你知道这个OS实验搞明白之后
那么你就知道这个字面上的文件
在代码里面对应的哪一块
地址空间是代码里面什么样的数理结构
和什么样的控制逻辑
你来完成地址空间的管理
能够提供我刚才说到的一个非常大的空间
进程怎么能够
把这个CPU处理器和IOS设备都给管理起来
这个进程的概念实际上就是
我们希望让应用程序以进程的方式来运行
然后我们的超系统给这个整个应用程序提供了一个虚拟的一个环境
像这个应用程序使用了整个完整的一个CPU一样
这一层就是一层层的抽象 一层层的虚拟化
从而让我们应用程序非常方便的运行
当然这个方便是有代价的
这个代价是你有限制
就是比如说我们给这个超级统
给这个应用程序分配了一块空间
比如说分配了一个8兆的内存
我给它分配了一个1G的一个虚拟的空间
那它不能访问超过1G的内存
就它有限制的一个方便运行
这一点需要注意
包括处理器也是一样
我并不是给它百分之百的CPU的处理时间
可能在一分钟里面我给它分配了10秒 给它用
因为还剩下的50秒要给其他的应用程序去用
这就是一些限制
所以它是一种有限的方便
这个大家要去理解
不是无限的方便 是有限的方便
好 由于我们的OS要去正确支持我们的应用
使得我们OS整个在基础系统没运行的时候
和我们应用程序在运行的时候
就发现有一些特点
这些特点也是和我们的通常开发应用程序不太一样
这些特点现在看起来也是很直白的
但我希望大家能够
比如说我们在科后订了这个
应该是放在第0章
其实在Memory中
你能看到
你能看到这里面各种软件
这里面我这比较小
但你其实大家都可以任务管理器里面
这是Windows的Linux也类似的
就是看到各种软件
它占了很多的空间
像我这个机器
51%的Memory已经被物理内存被用掉
那它跑了上百个
这边是一部分上百个
接近1000个的各种样的service
CPU 我们的Io设备都是各种各样的资源
虚拟资源 比如说我们说文件是一种虚拟资源
其实它并不实实在在的 这个是一个物理设备
那我想问大家 程序 我把同时这个字去掉
不叫同时 应该叫互斥
互斥共享各种资源 这种互斥性的访问
某一个时刻只有一颗 访问这种资源有哪些
就拿我这台计算机来说
一个现场,现场是一种虚拟资源,咱们先说物理资源简单点,好理
解一点,现场还是很后面讲的东西。
物理资源,哪个是一个时刻只能允许一个程序跑,一个时间点。
大家想想,其实CPU就是一个,一个时刻只能有一个程序跑,那个在那儿执行。
你们学了组成原理
多核对于CPU的一个核而言
一个时刻是不是只有一个程序
这样好
是吧
没错
有没有说可以同时访问的
不用互次访问的共享资源
两个核
一个核只能是一个时刻
只能有一个程序
但两个核我可以两个程序去同时使用
那時候就是一個不需要互斥的共享使用 是吧
但是如果有三個程序要訪問兩個核怎麽辦
你發現問題又複雜了
所以你需要去了解這個互斥怎麽能夠保證
N個程序去訪問M資源且N大於M的情況下
怎麽去有效地去管理和調過這個問題
這個時候我們說同樣一次要去考慮這個問題
再看虛擬 虛擬什麽意思
我這又加了一個引號 獨佔
獨佔加引化是虛擬的意思
就是我寫個程序的時候
這個程序在運行的時候
你編寫其實不是在程序
應該在你編寫程序的時候
你就發覺你好像你在寫這個程序
應該是用了整個計算機的所有資源一樣
你寫個程序你可以說
我這個程序可以顯示可以發生可以存儲
那你做這一操作的時候
假定什麼
假定這個計算機都在跟你一個人在用
這個假定性其實是一個虛幻
但是它确实方便了我们在里面去运行
在里面运行
异步性
这个异步什么意思呢
异步都是由于这个并发带来的
其实我讲这个并发共享虚拟异步
都和在一个超级统里面跑多个应用相关
由于一个超级统跑多个应用
使得大家要去随时的可能会被打断执行
这就使得一个程序的执行时间是不确定的
只是这个异步,所以这个异步和大力的异步可能有所不同。
要不然你可以,如果再想明确点的话,就干脆把这个异步改成不确定,也行。
就是它这个程序什么时候执行完,不确定。这样可能会更好地理解这个事情。
那你能不能写一个程序来验证它?
你能写一个程序来验证它这个执行时间不确定的情况吗?
大家能不能想出写一个小程序。
你写一个程序,运行一下,它就能显示出它时间的这种不确定。
怎么写?我想用这个问题。
不用两个线程,再简单点。
不用随机数,确定点,写个print,行吗?
你就写一个print hello world,然后就前面加一个time,统计它的时间,你每次执行它发现
时间都不一样。
这个不是应用程序决定了它的不确定,是超级统决定了它的不确定。你
随便写任何一个程序,它都是不确定的。
OK,大家把问题不要想那么复杂。
我只想说你们会用一个工具 比如说一个Time
一个Time时间 在列宁视频叫Time 空格
那个应用程序的名字 一执行 超级组会帮你统计这个程序的时间
当结束的时候 它会统计说这个程序在应用它要花多少时间
在列核它要花多少时间 你会发现你如果程序时间稍微长点
你就会发现它每次时间是不一样
因为它中间职业货中央大量被打断
而打烂的具有一定的随机性 使它这个不确定
OK 好
怎么到这了 你对超级通道理解
现在来看一看
你如果站在应用开发者的角度
你的YS是什么标准
这里面要去写的三个
一个叫高效和应用
高效的意思是什么
运行的非常快
易用的就是非常方便使用
请问你们日常生活中碰到这种情况吗
跑得又快又特别方便的东西
有这样的东西存在吗
这个例子
飞机不方便
我们去机场那么长时间是吧
要走那么长时间才能去机场
最方便什么单车
你看你骑个单车
我就从那儿就回实验室
你们骑个单车就来回车到处串
但是方便了
高效吗
所谓高效的功能强大
性能强大吗
不强大
单车靠两个两个腿在蹬
汽车高效
搭别人的单车
那也慢了
我说的是快 车快 车为什么快
四个轮子 比两个轮子要快 然后用电或者用油
但是你能随着外面这儿开吗
你发现不易用 你会受各种各样的道路交通的限制
其他车我想串就串 但还要出于交通规则
就是说你串的地方可以更加easy
所以这就是一种生活中你自己碰到的情况
高效和易用是矛盾的
你说坐飞机 你说刚才这个同学说坐飞机快
你为了支持这个所谓的一行代码
你要做大量的事情
这是强大的超级种服务和简单的接口
这是一个问题
你接口简单了之后 你发生一行代码
你可能也只能是干一个非常简单的事情
你被固化 你被固定在一个函数的
这函数里面说你只能去支持
比如说某一个摄像头的一个显示
你换了一个摄像头 不是摄像头
这段视频可能就不支持了
你要想实现这种强大的功能
不得不去把几个函数用几个函数来实现
当你足够强大之后
你发现你也是一堆函数了
那这样你的编程接口就不简单了
所以你会发现和OS也是一样
OS可以提供非常多的接口
让你达到一定的灵活性和强大的功能
你可以把所有的底层物理硬件都控制起来
但是我们应用程序并不喜欢用
因为它太麻烦了
但如果你的应用程序像我刚才说的那样
非常简单的去完成某些事情之后
你就发现这个接口又不灵活了
所以这个简单的接口和强大的服务之间
是有一个平衡
都是一个平衡
高效和应用也是一个平衡
你要找到一个中间状态
既能够保证一定的强大功能
灵活功能
也要保证一个简洁的接口
这个其实挺不容易
这个是为什么我们看到所有设计OS的
这个OS设置OS这个人来说一般来说强调一点就是我要我要提供一个合理简
单的接口
这里面我举几个例子
你们或多或少都在各种场合开发过应用程序
你觉得哪个程序的接口是简单的
接口就是你可以认为函数接口
就是硬件 操作系统 运行时 然后是各种库
库上面又是一个其他的一些更高层的库
一层层的库在最上面还是应用
所以你发现对于某些应用而言
它比如说只支持一行代码
一个函数调用就可以使用
OS提供功能,这所谓Interface设计。
后面有时间给大家讲讲,比如说Windows的Interface和Linux的Interface有
什么样的一些相似和不一样的地方。
最后一个,灵活性和安全性。灵活就意味着不安全,安全意味着不灵活。
这是一个典型的例子,就是国内有一些,比如说我要做一个安全操作系统,手打的是
安全这个牌。
你会发现它有大量的限制使得你在开发
你在使用上面受到非常多的一些约束
但这个约束能保证你的应用词已经是安全可靠
不会被泄漏 信息不会泄漏
然后不会被别人控制
所以安全性是OS里面非常重要一点
但是我们在这里面讲的稍微少一点
我们更多的讲的是灵活性多一点
就是你要能完成各种各样的功能
你甚至会弱化安全性来提供所谓的灵活性
这都是这段时间有个平衡
由于我们的OS其实希望把这些条件都要满足了
这是OS的一个impossible mission 就是根本达不到的
但是它就不得不去这么去做
为什么呢 要贴近那个所谓的天花板
我们尽量能够满足高效易用 强大 简单 灵活 安全
这些在我们的实验中
你们体现的是简单 易用 灵活
高效 强大 安全
是在你们的目前的基本实验里面是不设计的
这也是为什么我们只有几千行代码
还可以号称之后写出一个OS
但其实Linux只有上千万行代码
这不是一个量级
这里面有一部分内容是跟这里面的一些是相关的
好 为什么要学专门课 为了拿学分
这是我觉得大部分同学的想法
但我还要给大家介绍一下他的好处
学专门课 其实也是为了你们以后的生计
我觉得大家身为计算机专业的同学
大家也有一些可能不是计算机专业
至少你学专门课的目的就是
要知道计算机专业里面的一些
其他专业不知道的东西
物以稀为贵 你知道的东西
别人知道的少那自然你就有优势
这些什么呢
第一个是了解计算机里面的软硬件的运行机理
这个机理会帮助你后面开发其他的那些应用
也是有帮助的
你知道怎么去优化
你怎么知道去规避一些潜在的风险安全风险
你怎么知道去充分的利用所谓的计算机系统
你只有知道它后面的运行原理之后
你才能够开发出更加高效安全的软件
这是一点,就是提升你的能力
第二点可以学习软件的基础架构
这个架构的意思是说
将来我们很多同学可能
你如果想往更深层次发展
可能应对的不是一个小的几百行的代码
你可能应对的是一个
几千行、上万行
甚至更多规模的一个代码
需要你一个人去应对
那你怎么去应对它
你要去知道一个复杂软件的开发方法
那么至少这门课会给你们打下一定的基础
不是说你们将来都要去做OS
不是 只要你开发一个复杂软件
那么这里面碰到的问题
将来你们或多或少都会碰到
你怎么能够提供合理的接口
你怎么去避免bug
你怎么去调试一个看起来
这个错误不是从哪来的一个软件
这些都是你们要学习的
就是这里面说可以发现和修复难对付的bug
这一点OS有天然的优势
因为它的bug特别多
他专门就是来找bug
因为他知道这里面bug找不完
他有很多事情可以做
所以学这门课
你要知道怎么去调bug
怎么去分析程序
然后把这个bug给fix掉
我觉得这门课挺有意思的
就实践类的
对你们将来的动手能力增强的是这个地方
这个地方是比较实践
那需要你去独立去解决
但如果超的话可能就太easy了
超其实你的能力得不到提升
你只是超的能力稍微强一点而已
其他能力都是退化弱化
所以你看到我讲这个学生们课的目的
不是让大家去说加工作去做OS
不是
做OS的人是你们的百分之一就不错了
我觉得但是你通过学生们课
你可以对你的计算机的专业能力
做一个比较大的提升
我觉得这一点是它的好处
无论你将来做啥
只要你是要coding
当然你说你将来不coding了
这个不coding的概率也是有的
你要转行的话也是有可能的
但是我想说这里面的管理的水平
超级总统的管理水平其实也和
你将来管人也是一样的
到政府部门 你到一些行政部门
你也需要管人
你也需要怎么去协调调度
这些策略
啊大家休息五分钟
好 刚才讲了第二部分最后一页
就是为什么要学这门课
然后再如果再那个一点的话
其实我们看到所有大公司
所谓大公司就是排在IT类的
排在前五的公司
要去动手设计实现一个OS
当然是一部分的OS
这都是看出来这个课还是很重要的
将来你去走教研系列 走政府系列
走公司系列
都和OS或多或少的应该有一定的关系
所以希望大家能够通过这门课有更多的收获
好 那我们开始讲第三部分
第二份是操作系统历史的演变
这个一般的教材里面
会把它作为一章中的一节来讲
我们也是讲课是这样的
但其实我们后面的内容
和它这个历史演变有很大的一些关系
我们后面可以看着
首先是单用户时代
单用户时代的话
那么最早的计算机
它其实不需要有那么复杂的交互界面
它需要的只是把程序给灌到类传中去执行就完了
那时候的超级桶更多是一个monitor
一个监控器的角色
监控器有什么呢
我能够完成一个程序的加载
这个程序可能不是我们现在看到的什么网络加载
或者说从硬盘上加载
它可能通过纸带机来进行加载
纸带机大家估计都没见过 我也没见过
但是在博物馆里面是有的
第二个呢 那个程序就跑一个程序
所以你的超级桶更多的是起了一个酷的作用
它把底层的硬件细节给屏蔽了
提供一个比较好的程序库
这是我们最早期的时候
单用户单程序的一个时代看到的一个情况
但随着计算机的硬件能力增强
计算速度越来越快
我们希望计算机能够更高效地使用它的CPU
非常昂贵又贵又快
所以这时候我们就尽量让CPU想让它忙起来
后面的一个比较长的阶段就在想
怎么让CPU尽量干更多的活
这里面从早期一开始的批处理
批处理就是能够降低一些中间的所谓的瓶颈
因为发现它要解决的问题
就是应用的不高效的问题
比如说我怎么能够提升它整个CPU利用率
而当时的瓶颈并不在CPU本身
CPU很快
虽然相当于现在CPU很慢
但在当时那个场景下
CPU属于非常快的一个部件
那慢在哪里
在这个过程中,所有的部件都在运行,只是最快的部件还是等的时间比较
长。
那也没办法,因为那时候内存也很小,在内存中没法同时装入多个
程序。
但是后面的硬件的发展,内存大了之后,我们就可以在内存里面放多个
这样就可以避免Io传计从Io设备
比如纸带机传到内存中的开销
我一开始就把它放入多个程序去跑
这样的话多个程序做了内存
既然多个程序做了内存的话
自然能想到一点就是大家去轮流使用CPU了
让CPU忙起来
这时候的超级桶已经从前面讲的装载器
又多了程序调度
由于你这里面存在多个程序共享内存的问题
有個內存管理問題 當然還有很重要的輸出
你接過輸出出來的那個輸出的管理
但是輸出管理呢 那時候主要是打印
那時候不需要顯示器 輸入是子彈
輸出也是子彈 子彈輸入子彈輸出
就把它打印出來 這就是所謂的這個
早期的多道程序系統的一個過程
這個過程呢 大家程序之間還是比較友好的
去在輪流使用
但在後面就發現這個程序它的友好性不是那麼強
我們開發成績的時候
我希望當然希望獨佔這個處理器了
那這樣的話
我們就讓那種有獨佔想法的應有程序
第一 我還支持它運行
第二呢
它想獨佔
給它一個虛的一個假象它在獨佔
其實它並沒有獨佔
這是所謂的分時
中國分時給它一種假象
讓它感覺它在獨佔地下棲息
但其实是多个程序在分时使用CPU
这样可以进一步的提高效率
有些处理器正在执行Io操作的时候
它没必要堵在
它可以把CPU让出来
有些时候它运行时间比较长了
我们超系统可以打断它
让它能够把CPU的时间给其他程序运行
这个所谓的分时
你看到这个时候
从50年代到现在70年代
分时系统就已经出现了
其实到这个阶段
我们基本上我们课程上学到很多内容
在70年代就已经奠定了我们的基础
那时候的机器是从大型机转向了小型机
这是一个变化的过程
在这个变化的过程中
它的一个重要解决的问题是应用的效率问题
然后到了分时阶段还要解决一个应用的交互问题
什么叫交互呢
我希望那时候已经有键盘鼠标了
我希望我们在开发程序的时候可以一边开发一边调试一边运行
而前面的这种多套程序阶段还有批处理论由于它不支持分时
所以它没法去及时的响应用户的键盘鼠标操作
这就是一个分时带来的一个好处
既提高了效率又提高了交互性
那么这些idea其实我找了一个非常看起来非常古老的一个OS叫matics
这个是Unix的前身
这个操作系统是MIT
联合了AT&T和通用电器这三个单位
一起承担的一个非常大型的课题
MIT出idea了
那些主要的教授是出idea了
然后基益呢
那个简称的基益就是通用电器
它主要是出机器
那Coding谁干的
AT&T是他有一个软件团队来开发OS
那这个Martix由于他的想法来自于早期MIT这样成功的一个OS
叫CTSS,这个OS
那么通用电力,这个OS他做好之后
他既不想扩大他的这个计算机的处理能力
他希望能够在一台大型主义上支持
多达上千步终端
就上千步终端可以连到计划机里面去
有上百个用户可以上线
我想问一下
在咱们计划机系有这样的系统吗
这是MIT的计划机系要做的事情
我们计划机系给同学用过吗
有这样的系统吗
可能计划机系里面没有
但是我们的学校有
学校有这样的一个环境
比如说大家可以登录现在的电子邮件
那就是其实可以理解为
就是如果把你的计算机看成一个终端的话
你通过登录到那个电子邮件去查询邮件
编写邮件通过网页的方式
就可以支持多达上百位上千位的用户去再现
其实是一个idea
但这个idea是在64年提出来
你想这是非常早的时候就提出这个idea
要支持多人多任务的一个超级统
所以思想非常超前
那时候的硬件还跟不上这个想法
而且还有一点是软件工程的能力也不够
开发复杂软件的能力也不够
编辑器也不够
但是他们就想开发超系统了
他能不能开发出来呢
其实这一开始就是一个想法很好
但是搞不定的一个事情
所以当开发了几年之后
AT&T就退出了
因为他看不到希望
这两位是骨干
这是谁
这是Thompson
这是Richard
Richard是C元的发明者
Thompson是Unix的发明者
这两位是作为骨干工程师
参与了这个项目Matic这个项目
但是由于AT&T不再坚持
所以他们就退传 退传之后 工程师的特点是闲不住
他其实想去放松一下 就自己开发了个游戏
又开发了一个磁盘分析程序
然后在这个基础上就开发了一个超系统
这次Thompson在号称
如果大家看他那个历史的一个书叫
Unix Memory那个书
我可以讲到 他是在他夫人带着小孩
去回梁家之后的三周之内
把这个unix给开发出来
一个人用汇边语言写的
然后他自己对汇边语言写的代码也不太满意
于是他就搞了一个语言叫B语言
他用B语言来写
B语言写完之后也写出来了
写出来之后被他鄙视了一下
他觉得这个B语言太low了
他于是搞了一个C语言
搞了C语言 搞完C语言之后
确实大家现在都很熟悉C语言
C语言搞完之后他们俩合在一起
又把这个unix又重写了一把
所以你看到编程语言和超级总是紧密合的
大家比较好奇之前matrix用什么语言
你朋友了解过吗
他们用的语言不是会编语言
matrix所有ID我说他当时在60年代提出的ID
放在现在也不过时
他那时候已经提出他要用高级语言编程了
他不应该用汇编
他认为不应该用汇编
PL1
这是他的一个语言
这个1是罗马数字的1
用这个语言来编程
他定好这个计划之后
这个编辑还没出现
所以他们是先设计超级统
同时在开发编辑器
所以你可以看到这个软件工程
如果大家学我软件工程
这种合理的设计
不合理确实不合理
就是编辑的不存在
所以机器这个机器是存在的
这个机翼645这个机器存在的
很强大一台机器
但是这个编辑没有
然后超级统也没有
他就要去开发编辑和超级统
所以这个事情一开始就特别困难
因为困难在哪
困难在软件上面
这个软件上面
然后
由于这种软件工程设计不合理
这也是我们其实我理解了
这一点其实在我们的学校是通病
不光是MIT
其实我觉得主要是大学都缺少开发复杂软件的经验
虽然MIT也号称很强
但其实它这种设计思路就很糟糕
我不知道大家学了软件工程之后
是不是对开发超级通路有帮助
我希望有帮助
我听说感觉工程师和组成员里合作是吧
取消了
我觉得更好的时候应该跟超级组合作一下
但以前是时间不对等
它那是秋季的课
我们是春季的课
但现在超级组秋季也开了
所以估计大家秋季也去上一上
上一次就行了
不用上两次
好 这个我再说回了
他们俩其实就工程师出身
但是他们都是博士的学历
都是博士级别的学历
所以他们俩开发的编程影响超系统
一下子就在AT&T内部去流行起来了
而流行他们开发这个OS
并不是有一个什么宏大的目标
就是要支持游戏 开发小游戏
支持文本编辑
支持一些非常简单的一些打印工作
就是一小工作
然后一开始也就几千万代嘛,也就写出来了
然后呢就定义好自己的所谓的Sitting Call
然后上面开发各种新的软件
它在小目标逐步迭代,越来越强大
这么一个开发过程
这其实是一个一般来说开发一个长期持久的大型软件的一个
好像目前是一个比较可行的道路
一般来说你一开始想把一个目标定得特别大
一开始设计得非常规范
好像比较困难 因为我们的思路经常受限
而你这个软件随着时间的增长之后
它的各种情况会发生变化 使得你之前的一些假设
你之前的一些约定都会出现一些差异性
这使得我们只能不停的开发 不停的迭代
才能保证这个软件能够正常的满足
现在和可能未来的一个发展趋势
所以你看到 当于TNT把这个软件开发出来之后
他们首先内部使用 第二步就是AT&T
他把这个说我Open 我给大学科研机构
免费发放原代码和Binary Code都发放
使得Berkeley就是UC Berkeley的
他们那个group里面有一个超级轮的group
就把这个代码做了进一步的改进
增加了网络协议站
你们现在学的网络园里面Socket那套东西
就是他们开发的 开发在units之上
然后形成了自己的一个发行板叫BSD
还有惠普,他有自己的OS,还有IBM有自己的AX,还有苹果,IOS
他们的核心就是Kono部分,Kono部分基本上继承的是Unix
所以可以看到Unix影响非常大
但是大家不要忘了一点,大家只看到了成功的Unix
它失败了这个Maniacs OS,也值得大家记住
因为idea是从哪儿来的,基本上它的idea是从哪儿来的
在60年代末的时候是很简单
但到现在为止这个Unix就是Maniacs所有的目标
它都实现了
所以它这个目标是逐步实现的而已
不是一步实现 一步登天
另外一个典型例子
现在统治着我们整个世界的超级统是Linux
Linux就是这位Linux
这个学生开发出来的,一个人,这也说明了一点就是超级组并不是大家想象中
需要多个人合作,一个人就搞定,当然这个人比较厉害一点,我相信大家很厉害,
这一个人搞定了,在当学生的时候搞定了这个OS,他怎么搞定的,不是从零开始,
这也是说其实可以copy,他一开始copy了minix,另外一个大学教授开发了一个
超级组,
叫MINIX超级统 仿照他把大学教授的教科书好好读了一遍
把代码下载好好看了一遍
然后就自己独立的在一台PC 80386
在机器上开发了Linux超级统
开发完之后 他就放到网上
用GPU协议 放到网上大家可以共享 一起来开发
在芬兰那时候它Internet还比较方便
所以吸引了国际上的很多人来参与Lynx开发
大家都希望有一个类Unix潮系统来用于它日常的研发工作
而当时为什么这个BSD没有成呢
是在于BSD Berkeley发展很快
但是AT&T那个公司它是公司行为
公司盈利是它的一个很重要的一个目标
所以它发现Unix可以赚很多钱的时候
就开始提起专利诉讼
就跟Bokeh打官司
打官司期间这个BSD就没法发展了
正好Linux又刚出现
大家找不到一个可以玩的OS
就找到了Linux
所以Linux占了先机
然后就发展了非常迅速的
就是广泛的使用
就犯了现在的情况
你们现在看到的叫Linux超级统
那也叫安卓超级统
安卓超级统底下那一块就是Linux
都叫超级种
但其实他们的定义的边界是不一样的
前面我已经讲过了
Wealth Linux又出现了很多所谓的超支系统的Distribution
就是OSDistribution
你看到我们现在也推荐大家用的什么Yubuntu
Red Hat
Federo
这些都是一些名字代表公司推出的一个
基于Linux kernel的OS的Distribution
它也叫OS
这个OS也是一个放大的意思
国内也有
国内有麒麟,红麒也有,它经过了倒闭又重新又活回来了
然后现在还有一个叫统性
就是国内现在目前最大的两个临时体系
比如说一个叫麒麟软件,一个叫统性软件
他们都是这两年迅速的发展非常壮大
这是国内的代表作
当然国内还有几个大的公司也有自己的操作系统
比如说华为它有叫做OpenOLA
它取的名字OpenOLA其实也是一个Ninth-Stage表型
大家知道跟华为打得比较厉害的是谁
国内的是阿里巴巴
阿里巴巴有一个什么超级系统呢
阿里巴巴有一个叫做龙稀超级系统
龙就是中国的龙 稀那稀的稀
龙稀超级系统 这是阿里巴巴在推的
你说阿里巴欧除了超级系统
还有谁 我应该说了一个
对 字节我要去说头条 是吧
或者抖音
做应用放到一定阶段之后
它发现这些应用越来越复杂 越来越广泛
不是单个应用
它就需要一个更适合它应用的一套操作系统来管理它
所以他们也确实是有原因的
但是像麒麟和统性这两个当然不太一样
他创立公司的时候
他就说我要做超级股
做超级股的目的是给别人用
不是做自己用
这一点是不太一样
所以你会发现他们虽然都号称是有自己的OS
但是OS的出发点和用处是不一样的
这是稍微有点商业了
但大家可以稍微了解一下
更于大家将来找公司的时候知道怎么去找
我个人看好是有应用需求的公司去做OS
这样它的针对性会更强一些
好 那我说的这一块是Linux的家族简单介绍一下
再介绍一下个人电脑
到了70年代末 80年代初的时候
计算机的硬件发展非常迅速 成本下降很快
所以贝尔盖茨就说了一句话
他希望每一个人的家里面都有一台电脑
这个梦想在80年代其实就逐步成为现实
因为个人电脑出现了
那些买的是要开发软件,要去做一些应用
这里面是直接去做应用,它不可能开发软件
你能看到干啥?那时候就是显示一些漂亮的图片
然后开发一个电子表格,可以用来算账
算我的个人所得税等等
这是当时典型的应用
从面向一般家庭中可能存在的应用
文字处理,一些基本的数字计算
用来完成一些计算就OK了
所以它的应用是相对于我们的前面讲的应用来说要简单很多
这是一个特点
第二个特点 硬件的能力很便宜
能力其实不如那些小型机和大型机
硬件也很简单
硬件简单 应用也很简单
这就使得一个什么特点
OS其实不需要像unix那么强大的超级统化
它需要的是一种非常简单的超级统化
超级统的能力在弱化 它的功能在弱化
它其实在早期的单用户超级统里面
单个人计算机的超级统里面
它是对以往超级统的一个退化
所以我在你们念书那时候
其实刚上大学的时候就是用DOS比较多
那时候我们非常高兴的是
经常可以把这个机器给搞崩了
你现在好像搞崩还不太容易 是吧
你要写个程序 电量不足了
我对呀 我这个应该可以撑的时间比较长
稍等一下 我要通大电
嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,
嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯
那时候一个典型的特点是病毒特别猖狂
就是我们的兴趣点就是怎么去写一个病毒程序
可以把机器给控制起来
或者能够实现这种传播
那时候我们计算机系的同学对这个感兴趣
跟现在同学感兴趣的不太一样
现在同学没有谁对写病毒感兴趣
然后这一个
第二个就是我们在计算机系的计算机系
要实现更复杂的GUI管理
这时候我就发现传统的DOS已经不够用
它不得不开发类似于Unix的Windows NT超级图
那么Windows NT从哪来的
至少它的GUI界面是超的Mac
超的Mac的这个界面
当时就是Jobs和比尔·盖茨
他们之间是一个
应该是
伯利也是一个非常相互之间很认可的竞争对手
就是都很佩服对方
当然更多的是喬布斯会看不起比尔盖茨
但其实他们是我觉得是非常好的一对朋友
竞争上的竞争关系的朋友
那么MACWISE的GUI界面其实也是抄的
抄的是斯勒公司打印机公司
他们开了一个研究中心
那个中心里面设计出了鼠标
设计出了GI系统
然后他们去参观了一次
然后把你们的核心人员挖过来
自己开发自己的MacOS
然后Jobs就是当看到比尔盖茨的时候
比尔盖茨一开始的时候
我要跟你合作
我要把我们的Office
要把我们的软件
要放到这个Mac上面去
那Jobs说 好啊
你给我开发应用挺好的
我负责超级组
超级组具有管理权
但比尔盖茨
当看到他这个MacOS的界面之后
然后他回去就去做了一个Windows
然后Jobs就骂比尔盖茨说你是一个小偷
比尔盖茨说咱们俩彼此彼此
相互尊重都是小偷 所以没什么好说的
然后最后其实这个idea我觉得应该是
确实是来自于我们说的那个斯勒红斯
他们的研究中心应该在硅谷那边
那个研究中心他们的科学家做的成果
很快的被转变成了PC机的必备的GI系统
有了这个系统之后就实验了一个快速发展
MacOS发展到现代追求高大上
到现在为止也没有能够占据主流的PC市场
虽然大家现在用的笔记本有Mac的
但是其实还是小众 我理解是小众
像我还没用过Mac 我觉得Mac是挺好
但是确实我觉得它属于太高大上了一点
Windows 虽然界面超的 Mac
但它的 kernel 它并没有想超 Mac
Mac 的 kernel 是走着 BSD 路线
Windows 觉得这个 BSD 路线
如果都超了的话 可能有点过意不去
所以它从当时一个很牛的公司叫 DEC
DEC 公司是一个叫做数字设备公司
数字设备公司它当时是生产小型机特别厉害
所以小型机里面跑来跑去UNIX
它把当时的那个首席架构师叫Carter给挖过来了
作为Windows NT的主设计师
然后开发了这个所谓的Windows NT
Windows NT其实你可以认为来源还是UNIX
只是它请了一个名物人过来做主设计师
开发了几年之后把DOS换成了Windows NT
这就是我们说Windows操纯的Kernel叫Windows NT
Kernel那么他还专门一本书
大家有兴趣可以看一看
叫《官子》就微软怎么去创建NT的
他里面讲到这个Cutler
怎么一个疯狂的一个角色
把一般人管得特别难受
最后不管怎么难受
还是开发出来这个Windows NT
一直到现在 现在叫Wind 11了是吧
我这跑的也是Wind 11
其实和第一代的Windows NT的Kernel是一样的
只是有些小的改变 核心没有变化
所以我们站在OS的角度来看Windows
可能没变化 变化的只是界面
界面其实变化也不大
我们看到的是在桌面占统治地位的超级统
Windows超级统
这是80年代到90年代的发展情况
到了90年代之后
有一个重要的一个计算机的一个领域
办得非常迅速 就是网络
Internet逐渐成为一个非常广泛的一个基础设施
在这个情况下呢
我们就自然想到我能不能把一些
我们前面讲的计算机
都是超级系统是管单机的
这个时候想要是超级系统能不能管多个机
就所谓的我把多个机器有一个超级系统管起来
使得应用程序开发出来之后
我这应用程序跑到哪个机器上
其实我不care
这样应用程序更加方便
这个想法很好
请问大家已经体会到这种分布式操作系统的一些好处了没有
有谁用过分布式操作系统
分布式操作系统 有谁用过吗
如果你的目标是说让应用程序完全不用感知到
它这个程序跑在一堆机器中的哪一台机器上面
这个目标如果做到了的话 它就是一种典型的分布式超级统
因为超级统建立一种透明性和抽象 使得我们的应用程序不用care这个
事情
但是超级统发觉要这么去做的话比较困难
这个困难就是虽然应用程序很easy了 但是我们的OS很困难
所以我们发现到目前为止
我们说这种让应用程序无感的去使用一堆机器
这么一个超音笼其实还不够成熟
并没有一个公司做出这么一个产品给大家广泛使用
巡述业有过尝试
但是并没有这个怎么说呢
并没有这个普遍使用
既然做到这一步
那怎么办
我们还是希望让很多机器为一个应用来做服务
那能想到一点就是让应用复杂一点
所以你会发现我们要开发分布式应用
成为越来越多的一种尝试
早期的分布式应用用在科学计算里面
比如说我们的那个科学计算里面
要用一个集群系统来算一道题
你会发现那个应用程序
它要意识到有多个机器的存在
然后现在你们在开发安卓应用的时候
其实你也知道你写的一些数据
其实不是在本地处理
是在Data Center里面处理
这也是分布式应用
只是让这个应用稍微更加简单点
通过一些编译的手段
通过一些所谓的一些酷的手段
让它更加简单点
但总的来说
超级系统直接支持
透明的支持分布式的环境
这一点还挺难做到
那有没有人就这种尝试
还有
这个就说到
其实我们教研机系就有老师在做他们的尝试
大家可能不了解
我们系里面有没有几个院士
其中有一个院士叫张浩学院士
张浩学院士他提过一个idea叫透明计算
这个透明计算他有一个idea
我觉得是说的和分布式超日系统是很相近的
他说应用程序在运行的时候
它可以流动
可以从服务器流到终端
可以从终端流到服务器
至于流动呢,是由底下那一层超级桶来管理的
OK,这是一个基本的idea
就是根据当前的使用情况,让程序自由地流动
但是我程序本身我不需要care我在哪里运行
这挺好的一个idea
但这个idea太难实现
到目前为止,我也觉得它只是在学术界
还没有真正去实现
将来能不能实现,也许能实现
因为当你的进一步的技术设施
比如说你的网络,你的助理器能力进一步增强
也许可以做到
但到目前为止我觉得这个很好 idea 这一块分布系统这一块还没有做到
所以我们看到我们现在我提的名字都不叫分布式操作系统
叫分布式系统
大家将来有兴趣的话
可以看看分布系统里面讲的课程
这是一门研究生的课程
是由我们的陈康老师来主讲的
他直接follow了MIT的一个课叫Morris
Robert Morris
那个老师也非常厉害
他在写乳虫病毒的一个老师
他上了两门课
超级等课和分布式系统课
然后这边就是落到我上超级等课
陈康老师上分布系统课
就是人家一个老师上两门课
我们说两个老师上课上一门课
好 我们再看一个
就是现在也号称是有一定分布式的
一个特征的一个超级等课叫安卓超级等课
你光看这个超级统本身就有点小
大家都可以看出来
底下就是一个Linux kernel
这是谷歌做的一个设计
然后它的interface是什么
这是它的interface 这是绿色的一堆库
如果kernel本身的interface就是一套标准的Syscore
但是这一套标准的Syscore并没有暴露给应用程序
应用程序为了能够去访问这个Linux kernel的interface
中间还隔了两大层
一层是那个Java的运营池
比如说开发出来一个刚才说的一个电话应用
开发出一个什么视频浏览器的应用
都很简单 因为它把webview
就是等于是browser的核心也封装成了一个组件
那只要调它就可以实现所谓的这个browser的功能
就所谓一行代码就开发了一个浏览器
因为它封装的足够高 可以走到这一步
那使得我们就开发所谓的application
那么我们把整个这个application之下的这一堆东西
蓝色的、绿色的、红色的把它称之为安卓超级统
那这个超级统不是我们这门课重点讲的
我们重点讲的跟它相关的是最底下这个所谓的Ninth kernel
它用了一些共性的一些超级统的一些核心技术
这是我们要去关注的
讲上面的其他课程将来有其他一些课程会去讲
另外一类就是现在发展的比较快的叫AIoT超级
所谓快的就是说它还没有成为主流
大家或多或少能感觉到一些应用的存在
但并没有一个很好的YSM去支持它
这什么意思呢
它需要去管理现在能够联网的多个设备
这个设备目前还不是给人用的
是给一些设备和设备之间进行一些互操作
这个情况是越来越普遍的
比如说我能看到的 现在国内有三个公司在上面做了很多探索
一个是华为 华为它做了另外一个我还是号称叫Open鸿蒙
Open鸿蒙超级的鸿蒙的一个最大的特点
叫实现设备级的跨网络的一个访问
就是我写个应用程序 我访问一个浏览器
这个浏览器可以位于另一个设备上的一个浏览器
它能够跨 至于我写应用程序的时候
我根本不用care这个浏览器
这个摄像头在哪个地方 不用关注
这个是由底层的超线帮我管
是Open红红 其实了解这个分布式
还有一个词叫分布式软组线
通过分布式软组线能够把
分布式系统中的各个设备合在一起
给应用程序来访问
应用程序不用关注底层的分布的特征
这就是一种我们说的分布式系统
想要达到的一个目标吧
第二个 这是停留在现在的一个前期的阶段
第二个 其实大家可能看了更多的
至少我们家里面用的比较多的
我夫人比较喜欢小米的东西
发现她买了一堆
一开始买了一个小米的电视
玩完电视之后又发现扫地机器人比较不错
然后又看了手机也不错
通过手机可以控制电视和机器人
最后又买了摄像头 也可以控制摄像头
就发现这些分布式的设备在小米的手机上全可以完成管理和控
制
当然那个手机还是一个安卓手机
那超级勇是不是已经具有AoT的特征呢
其实已经具有了一定的AoT特征
因为它能跑的程序
我也不用关注这个程序管理的设备是不是在这几台机上
其实已经分布在不同的地方
通过现在的5G或者通过现在史类的Wi-Fi
就可以对这些设备进行有效的管理
这也是一种 虽然还没有上升到AIoT超系统
但其他的往这条路上的发展
在那个设备端 它需要去能够实现
所有设备之间的互联互通的步骤
这就是我们说AIoT里面存在的一个特点
第三个特点 我觉得这不是横步式的特点
是A的特点 AI
AI是人工智能 目前来说
这一块我们现在还没有涉及到
就是在超支系统的眼里
大家认为人工智能是什么
现在目前有一些研究领域是怎么能够去
通过AI的一些技术能够用在OS里面
来提升OS的使用效率
举个例子
前几天就有一个单位一个公司找到
通过系里找到我说
你能不能开发一个超级桶
它能够去分析这个应用的行为
从而可以预测这个应用是一个恶意的应用
还是一个好的应用
这就是分析程序行为 就和分析人的行为是一样的
你可以通过AI的技术来分析这个行为
但是这个分析的过程 你可以在OS里面来做
因为OS可以管这个应用
它自然可以得到更多应用本身的行为的数据
从而可以通过某种方式来完成对它的一个预测
这也是一种 比如说把AI技术用在操作里面的一种方式
这是AILT 我们认为是下一代的一个趋势
在国外和我刚才提的两个公司做了一个类似的事情
就是谷歌做了一个
这是它第三个超级统合
它现在做了一个Chrome OS
做了一个安卓
又做了一个Fusion
这是第三个OS
这个OS变相就是IoT领域的一个OS
就想实现我们前面达到了说Open鸿蒙
想做的目标
分布式的设备能合在一起
这个已经开发了四年了
到现在为止还没有公布
可以发现它原码 但它并没有广泛使用
中间碰到什么困难 我们还不知道
只是说它们内部有几百号人 上千号人在做
但是目前为止还没有完全公开
所以大家不知道它将来做出来是一个什么样的特征
这是我们看到的情况
OK 我就把历史简单的给大家过了一下
可以看到就是OS
有些人可能觉得OS是一成不变的
其实OS一直在变
它只要你的应用在变 你的应验在变
你的Y是要跟着变。
还有两分钟。
我好像比较能吹牛,所以还有两节没讲。
第四节,第五节。
第五节其实大家,我觉得主要是动手啊,大家动动手,我动动嘴,大家动动手就
OK
咱们先把这个,四姐稍微看两分钟就讲到哪儿
超级组结构,第一种结构讲最差的结构,一般从简单到复杂
前面会出的那个在PC时代,统治PC计算机的超级组MS-DOS
就是应用和YS混在一起,他们之间没有任何的隔离
所以很容易破坏整个系统
这是我们当时常用的一种架构
DOS是用汇边写的
所以也非常底层
也不具有可疑之性
所以我们认为它是一个OS的倒退
但是它满足那个时候的PC机的一个配置
和那时候的个人用户的一个需求
所以它有存在的价值
到目前为止
我们还是可以在Windows里面看到DOS的影子
你运行在Command 那就是DOS的一个环境
这个单体分层结构就是我们典型的Unix结构
Unix第一 它比较复杂
它有上从几万瓦代码 甚至到几千万瓦代码
你在这么多行代码里面
占用这种所谓的单体的简单结构是很难做到的
它第一要把应用和OS分开
再要靠一些硬件的手段
比如说我们后面讲的
大家学过分页技术来把它隔开
第二个 它内部也要分层
但这个分层是逻辑分层
它不具有安全的一个隔离机制
但你逻辑上分层 这是软工的技术
这样大家学了软工就应该知道
这一个大型软件一定要化成不同的模块
这个模块最好是层次结构
上层调为下层
好 没讲完没关系 大家下去看一看
我下段会再继续补充
好 下课
謝謝