好 我们开始上课了
首先 简单回顾一下上档课的内容
还有一些稍微有一些更新
大家可以看一看
比如在
不是 应该是较字
Actually Easy
就是 我再简单说一下
朋友们的问题
就是基本上我们都是所有的信息都是要不然在
基本上我们都会在网络学单上放一会
然后还有一些因为可能会有些更新
就是更新的及时更新的话
每次在网络学单上重传其实效率比较低
所以我们就直接放在这个网页上
这样大家看起来会方便一点
直接往网页就可以包括在线的slides
然后实践的参考书
以及后续 这也更新了一下 上一堂课还没有更新
这一堂课就是 我们也是后面更新的 就是我们的助教
咦 这个是什么声音 这么醒
其实我们的实验也都是除了在我们的清华的Git server里面之外,也会放
在这上面,使得大家用起来更加方便一些。
当然我们这个实验这一块,我们的助教还是在抓紧,
需要的课程上完之后,也意味着这个实验的开始的一个阶段,基本上就是这么
一个过程。
好,当然也可以提前做,所以我希望我们的助教能够尽快地把这个实验部分放在
上去,实际上有些同学呢,通过自学的方式能够比较快速地把
这个学完。
好 这是这一个
第二个是我们上的那个讲
就是再回顾一下
就是第二讲什么是超级系统
这一块给大家做了一个简单的介绍
关于超级系统的定义
以及操作系统的抽象
这里面包括这三个很重要的抽象
还有就是我们后面讲到的它的特征
我现在只是简单的回顾一下
就是可以看到对于这个抽象来说
我们看到的CPU对应的进程
磁盘或者我们的存储设备对应的文件
然后我们的内存对应的地址空间
当然这里面我们并没有深入展开讲
我们希望是同学一开始就可能看了个大概
也最多是把它背下来
但我这背下来其实理解的并不是很深刻
我们希望后面的实验和通过大家的练习
能够对它有更深刻的理解
那么这个特征也是一样
其实光讲这个特征其实还是比较字面上的
那我觉得我也希望同学也能够通过这种实践
这个实践不一定说非要去写内容的实践
那些应用程序它也能够体会到这里面的
操作系统所具有这种并发共享虚拟异步的特征
这是让大家就是有个印象
这是这一块
然后讲这个历史演变的时候
其实需要注意的就是一点就是
你可以看到
操作系统并不是一开始就已经
设计到我们现在这个样子了
它有一个发展有一个过程
这个过程的变化是由于我们的
硬件的变化
我们的应用的需求的变化导致的
所以它也是一个螺旋上升
甚至在某些地方还有下降的一个过程
包括我们说在
讲到比如下降个人电脑的时候
其实早期的个人电脑
其实它的OS是很弱的
跟以前比起来反而更加弱
那这就是这些所谓的下降度
但是它确实满足当时的需求
这就是一些发展的过程
希望大家能够对它有一个理解
就是为什么OS会变
这个要清楚
然后后面也讲了一些常规的OS
这就是我们说的就是上堂课的一个简单的回顾
那其实我觉得是通过一些题目
可能更容易去把这个事情给说清楚
首先我这边列了一些题目
这些题目我其实也如果有朋友愿意答
当然更好了
如果不愿意答就我来回答
有愿意回答吗
第一个就是什么是超级统
我看大家都很清楚
应该什么是超级统
超线统就是管理应用 管理硬件的一个软件
它这个称之为系统软件
所以我们会界定它是哪种软件
它的作用是什么
但是我们并不会给出像1加1等于2
这么一个很明确的数学的一个定义
没有那么严格的定义
所以它会随着
因为发现我们这堂课讲超线统的时候
它的很多的一些特征其实在某些阶段
比如说在做实验1的时候
在实验2的时候可能没有
在实验3 实验4才会有
那么这些特征其实也是在变化的
那它不变是什么呢 不变就是应对应用的需求和应对硬件的需求
管理硬件和管理应用 这两方面是要不变的一方面
所以它的目标是什么 就是向上给应用提供服务
向下管理硬件 从而可以让我们的应用更方便地使用整个交易机
系统
这就是我们的目标
好 那第二个 面向服务器的超级统计
面向手机的超级统计在功能上有什么异同
因为大家都有手机 你说有没有服务器 没有服务器
但是你们其实都用过服务器
你们访问 browser 的时候 browser 的后端就是服务器
所以这个异同在哪呢 其实在功能上的异同其实就会
我的理解就是取决于还是一样 站在需求的角度来考虑
比如说你用手机的时候 你很强调这所谓的体验
它的流畅度 应用性 人机交互这一块非常强调
但server的时候 你就根本看不到server 没法接触到server
所以这人机交互这一块其实就是server所忽视的
它也不重视 所以甚至很多在server上的开发
它就是命理行的方式 它不需要有图形界面
然后把这个程序开发好之后
把这个丢在服务器上跑就行了
这就是很类似我们早期的大型机的
应用程序的一个特点
那对于这种功能上我只说了一点了
其实我只给大家起个影子
就是希望大家能够在课后
你要能够去主动去思考
这里面到底还有什么样的一些不同
这是这个
第三个 比如说对于超级系统的组成
我们说手机和桌面是否应该包含网络乱契
要取决于应用
我们现在绝大部分应用都离不了网络
如果你的超级统没有网络
没有TCPIP协议站
那你的 browser 没什么意义
但是如果说你超级统有一个TCPIP协议站
甚至在上层的系统软件层面
这个库里面还有HTTP这些协议的话
那么它其实已经具备了这个所谓的
Browser所运行的一个基本的功能
再加我们的这个桌面或者手机
还有比较方便的 比较易用的这种图形界面
就是它的界面层面也会成为一个
支撑它所需要的一个东西
所以这Browser就网络暖器
它已经成了一个就是说
它所需要的功能都已经存在
但它本身的应用需求其实也是一样的
当大家用得多了之后
自然才能操作系统的一部分
在20年前或者30年
应该是在30年前
30年前的时候
我们还说browser不是操作系统的一部分
但到现在
到现在我们的通用操作系统
当然也分操作系统也分类型
通用操作系统比如我们的桌面手机
就算是通用操作系统
对于这种操作系统而言
我们的browser已经成了一个标配
因为它是我们操作系统的一部分了
所以你要解释 按照我们看前面说的 在不同的历史时期
在不同的阶段 这个超系统的组成是有变化的 其实要理解这一点
我们再看第四个
操作系统的核心抽象有哪些 其实我们刚才已经看到了这三个
进程 文件 还有地址空间
这三个 反正说起来就这么几个字吧
与应用程序之间通过什么来进行相互操作和数据交换
这里面说的户操作 其实更多的是
我们的应用发布请求 我们的OS来负责响应这个请求
其实单向的 并没有说我们OS要发出一个请求
让我们应用去响应
所以这个户其实单向的 并不是一个双向的
这是一个可能的表述上面不够严谨
但数据是双向的
我们可能会把数据从应用的地址空间
传给内核疫情的内核去处理
也有可能内核处理这些信息之后
会把这些数据从内核地址空间
向上传给应用地址空间 这个是双向
所以你要理解 从控制层面上来说
OS是接收应用程序的服务 它是单向的
但是从数据传输来说 它是双向的
这一点我觉得大家需要去理解一下
好 第六个是什么 第六个是超级能的特征
那个其实还是需要背一下
这个背一下呢 我看在哪儿
有不对
这个 并发共享虚拟异步
也是八个字
那么我理解 其实我们出了一个练习
就是说 你们可以写一到两个程序 能够把这
写应用程序 能够把这四个特征给反映出来
所谓并发 我觉得你就可以写两个小程序
它们放在一起 可以一起在运行
这就是一个并发的体现
当然这程序要执行时间长点
等一下事情完了 感觉是窜想
第二个共享,它们之间其实可以完成,比如说对同一个文件的读,一个读一个写,这
就是一种共享的体现,如果你写一个小程序的话。
第三个虚拟,就是你写程序的时候,其实并不知道另一个程序的存在,你可以不知道另一个程
序的存在。
在这种情况下,它其实是一种独占的感觉,感觉这个应用程序是独占
的,它的Memory,它的CPU都在给你使用,这是一种虚拟的体验。
比如说你可以给这个 你就申请4G的内存空间
试一试 在你们的这个机器里面
也许你有4G的内存 那就申请8G
看下这会出现什么样的情况
这一步呢 其实我也说过了 一步就是指引时间
你会发现你上一个 把这个应用程序的时间设置
指引时间设置长一点 比如说四循环 一个齿循环
指引的时间稍微有一两分钟 这么一个时间的话
你发现你在用相应的一些系统工具
去统计它的指引 执行的这个完成时间的时候
发现每次都是不一样 这个不一样就是所谓的不确定性
这个我觉得当你拿了一个程序去展现这个超级种的特征的时候
刘柯他的理解会更加深刻一些
当然这都是在用的层面来理解它
我们后面还会想到说你怎么能够在OS实现本身
更深刻的直接地反映出他的一些特征
这一点就需要我们在后续的讲超级种客的这个设计实现的时候
就比较难以得到这种企业
所以我鼓励和大家多活动
答不出来是很好的
没什么关系
千万不要觉得答不出来是面子丢了
或者要扣分了
不会扣分
面子也没啥
就脸皮厚了一下
我觉得这个没什么关系
我觉得同学拿得挺好
后面我就不提问了
后面我们后面还要再讲
所以
我就大致就是通过这种方式
大家可以看到后面也是类似的
基本上会在每次课前面
会把上一堂课大致复习一下
或者要review一下
大家可以比较清楚
上一堂课讲的内容
稍微回忆一下
然后我们再开始这堂课的内容
好 那我们这堂课
是上一堂课没有讲完的内容
系统结构
系统结构这一块
就是我们的OS是一个比较复杂的软件
至少我们写
其实我们实验的OS也要几千行代码
不是一定要写五千行
你要反映整个OS的构成大约五千行左右代码
所以这个量还是稍微有点大
但实际的OS更大 上千万行代码
实际上这么大的一个软件的话
它确实需要软件架构来支撑
这种软件架构某种程度上说
应该是属于软件工程的一个领域
但我不知道咱们学软件工程
有没有讲这些软件 复杂软件的设计
有讲吗
我假定他们没有讲超级程度的设计
如果他讲的话
我们就不用讲了
至少我记得我跟软工的老师交流的时候
他们并没有设计到OS
我们先看到的是这个简单结构
简单结构其实就是应用程序和OS之间
就是一个应用和酷的关系
OS是一个酷
我们的应用程序直接通过权力调整的方式
得到我们超级能服务
所以他们是一个紧握的关系
而且他们之间没有任何的隔离或者保护机制
就使得当时的MS-DOS这种类似的简单的OS
相对来说就是很容易出现一些安全的隐患
当然现在这种架构有没有
有一点需要注意 这个架构虽然说
我们说它有不好的地方
但是它有它适用的场景 什么场景呢
比如说那个应用特别简单
这样使得我们的OS也不需要那么复杂
在这种场景下 这种架构还是有存在的价值的
比如说我们现在的
现在的领域 有些工业控制领域
他们的一些应用需求
它非常简单 这时候
用这种简单的结构也是可以接受的
并不是说这种结构就已经是淘汰了 完全不能接受
第二个叫做单体分层结构
这是我们现在的
或者是unix的layer,BSD、macOS的kernel,或者是linux kernel
这些kernel采取的一种结构
那这种结构其实可以应对的更大规模的
比如说3千万的代码
那它基本上分了层次
这个层次比如说最底层是一些基础的一些支撑
在上层是driver,driver之上
再是我们的文件系统
然后在上面是内存管理等等
这些一层一层的构造使得上层只需要下层的一个访问
相当于上层需要下层的服务
他们这些是一层一层的隔离的
这种隔离性使得我们在开发软件的时候
我们不需要知道整个软件的全貌全部
我们只需要知道我所依赖的那个下一层是什么就OK了
当然这是一个抽象和理想
你真正实现的时候,你会发现,你好像很自然地,比如说我写一个进程,有可能
很自然地去和driver打交道,你写内存也是一样,可能会绕过文件系统,
直接访问存储设备,你这里面虽然说你是建议,但是你没有约束,这个什么是软
件开发里面,其实写着写着就发现,他们现在调用关系越来越复杂,很
难达到最开始的那种严格的约束。
包括我们现在的Linux、Windows或者是BSD都这样
从他们最开始设计的时候是分层的
我们定好了一层一层的架构
我们一层干什么事情
但写着写着就不一样了
这就是一个实际的开发过程中碰到的问题
使得这种软件当它越来越庞大的时候
其实我们作为一个开发者
想去掌握它开发也就越来越困难
这也是为什么你看到在一个大公司里面
开发内核的是少数
开发应用的是多数
因为开发应用它知道的东西会少
它只要知道底下的一层库就行了
但是你开发内核你除了知道底下这一层之外
它底下的底下都需要知道
就使它开发更加复杂
但这只是一个因素
所以这是理想情况
那么这个微内核架构
微内核架构前面这种单级内核架构来自于产业界
他们开发起来就这么一步步开
从简单到复杂
然后再逐渐分层来开发出来
但微内核架构实际上是来自于学术界
早期来自于软工特别厉害的一个学校
CMU卡雷金梅伦
他们那边的教授就是把这个微内核架构提出来了
他觉得这个OS
他们预见到这个OS发展越来越大之后
一定会出现混乱或者复杂这种问题
所以他就一开始讲内核是足够小的
这个内核里面的功能也是足够小的
这个所谓的复杂大是由于你需要完成的功能越来越多
你对性能的要求越来越高 导致的
那如果我们限制一个OS的规模
就是它的功能只能是这么多
那也许我们可以把这个OS给限制住
使得它的范围 它的访问之间的电话接口都比较固定
从而可以实现这个辅拉线降低
那这就是一种设计
在这种设计里面 它的内核只完成最基本的硬件控制
就是HAU层就是所谓的硬件抽象场
比如说我们的中段控制
我们讲中段控制
最基本的进程间通信的一个机制
就是使得我们应用程序
把这个应用1和应用n
它们之间可以通过这个LPC机制
就是local procedure call
来完成相互之间的访问
就它们之间不是直接访问的
要通过这个绕一层来进行访问
那为什么不直接访问
是在于如果直接访问的话
担心比如说应用程序1会破坏应用程序2
我们不相信应用程序 这是一个
第二个 我们传统意义上的说的
文件系统 内存管理 精神管理放哪去了呢
作为用户带的server存在
比如这边看文件系统 内存管理等等
还包括我们的driver
全都丢到用户带去了
第二次的内核确实可以很小
几万毫代码就OK了
一个很精巧的设计
用起来没有呢
在我们的产业界 比如说你现在用的机器
Windows 你的安卓
你的iOS 有没有用这种架构呢
其实没有 这里面
有一个很大的问题
就在于 它这种间接的
所有的这些
控制或者数据的传输是
间接方式来造成的 而这种间接方式
会引入比较大的开销
而这个性能问题呢 使得
它满足不了
应用的需求 就说白了
它是没有满足我们应用对性能的一个要求
特别是在和这种单铁内核进行比较的时候
我们发现应用程序同样应用程序
如果跑在单铁内核 跑在这种温度核销上
它的性能会差三四倍 甚至一个数量级以上
如果性能差这么多
那对于一般的用户而言
他宁愿用单铁内核
这也说明一点 在对安全和性能这两个
放在一起的时候
我们的用户更愿意prefer 第一个就是性能
好 这就是我们说的威力核架构
当然 这个威力核架构也是一样说性能差
但是它就完全不会用了 也不是
再对一些安全要是特别高场合
比如说核电站 比如说这种医疗设备等等
那么采用威力核架构有它的一些存在的一些价值
所以它在一些小的领域
但是特别高的领域
它是有存在的空间的
这是v-layer架构
然后在后面是一个叫做外核架构
外核架构就是MIT的一个
就是教授France Kaushack
他提出来的
他和他的学生一块提出来的一个外核
我们通常说他会选择内核
他这名字叫EXO kernel
就是外核的意思
为什么叫外核呢?是在于它认为传统意义上的内核
其实应该和,就比如说我们的文件系统
我们的网络协议站应该和我们的应用紧偶合
比如这里面TPP协议站
这里面POSIX所涉及到的文件系统等等
这是以酷的形式直接和应用绑定
这样绑定的话,直接绑定的话
好像感觉没有什么安全性可以
那它其实整个都丢在用户台空间了
所以你要破坏也是破坏自己,破坏不了别人。好处呢,它可以直接去通过还是这样的
方式来访问,那会比我们说的要绕过一层系统雕用再去访问内
核更加快速,所以它是为了追求性能。
那你这样的话,我们这个TCPIP,我们以前说TCPIP协议站或者Filesystem,它底下
访问Driver,Driver在哪里体现的,Driver在这一层体现,它把那些最
核心的跟硬件相关的操作呢,放在了所谓的这个外核这个架构,这
特权机制,这些放在了,就是我们的特权机里面,做一个外核架构,在外
核里面呢,抽象出和虚拟化出N个外设,它不是虚拟出一个计算机,
它是虚拟出一些外设,
使得TCP POSIX这些服务直接访问在虚拟书的外设
来完成对计算机的一些操作的功能
这是一种方式
你看到如果在这种方式的情况下
我们的不同的应用可以有一个定制的内核
比如说这里面TCP POSIX
这一块另外一个分布式的科学计算应用
它可能需要大内存
它会用到所谓的Distributed Share Memory
就是把不同机器上的内存变成一个
看起来像是一个机器的一个内存一样
这样扩大了
然后来实现
在这里面会需要一系列的一些新的一些feature
而这些feature是这里面提供不了的
所以会专门针对这个应用
科学计算的应用
设计出一系列的这种内核的一些service
然后它一样可以用到同样的一个外核的服务
来完成对硬件的操控
这种方式看起来也很不错
但是现在有哪个机器是这么做的
哪个计算机系统是这么做的
我们现在也没看到
这还是停留在论文里面
比这个稍微还要弱一点
这个还是有一些公司去实现了它
这个基本上发了几篇博士论文
发了几篇很顶级的会议的论文之后
就没有看到采烟界去用它
但是这个idea挺好的
idea什么呢
就是我就会把硬件
把这个底层硬件尽量虚拟化
来完成一种对上面的应用的知识
这种idea其实现在换一种思路出现了
我们就说虚拟机
我们现在的虚拟机什么意思
就是我们的Data Center里面
就是数据中心里面
比如阿里 陈迅
他们有很多大的服务器
这个服务器其实平时是用不满的
平时它很空
所以一台物理机用不满的情况下
就浪费资源 耗电
摆设也是耗空间耗电 那怎么办呢
它在一台物理机上面虚拟出N个物理外设
然后每个物理外设实际上就是在这里面
有一个VM0 VM1 VM2 virtual machine
这代表什么 代表它完整的虚拟机
然后我们的OS和我们的应用跑在这个VM里面
这种方式就可以使得一台物理机变成什么
变成N台机器
那如果它为什么卖云服务
那就卖给你 你就可以去登上去用
那我可以卖给用户 非常便宜的价格卖给用户
大家反正就是你闲着也就闲着 还不如拉出来卖
这所谓的云服务这种思想就诞生了
而这种思想使得我们现在的很多的应用
包括比如说我现在这些网页挂在GitHub上面
挂在Git上那也是他们提供的云服务
其实就是虚拟机的方式
来实现了一个非常方便的对计算机的一个
资源的充分利用
这种技术现在成了一个主流
它其实就是我们前面讲的这种外核架构的一种
延伸和扩展
只是它不是专门针对一个应用做一个OS的绑定
而是我直接提供了一个虚拟的计算机
虚拟的物理计算机来给我们的OS
来进行直接的支持
OS和应用直接的支持 这样的话
就形成了我们现在在数据中心里面的服务系
非常常见的那种虚拟机动架构
这是这种外核架构的进一步的一个破绽
好 那我们再看一下
在这里面我们把前面的这些架构给它统一起来
如果我们忽略这些架构的差异性
那我们的OS和应用程序之间是什么一个关系呢
实际上就是一个所谓的硬件的一层一层的抽象
你对硬件进行怎么样的抽象
来实际上对应用程序执行的一个支持
而这个支持我们称之为比如说这个执行环境
用一个更加通用的词来表示
这个执行环境里面会涉及到
对不同的物理资源的一个虚拟化和抽象
比如说我们前面说的处理器是进程
物理内存是地址空间 IOS设备是文件
而且你会发现这个文件也会按照地址空间的方式来进行管理
地址空间和文件成为进程所要管理的资源
进程就成了一个我们说一个正在运行程序的一个直接体现
所以 而这些东西 应用程序所需要的这些资源
都是被我们超级统进行管理起来的
它提供给我们应用程序这些抽象的和抽象的虚拟的
或者甚至是物理的一些资源
让我们的应用程序可以非常方便的在计划界面去运行
这实际上就是我们超级统要干的事情
所以你通过这种架构图
可以去 这是一个非常高层抽象的架构图
和我们一个超级统具体的设计实现对应起来
你会看到我们这边的继承层包含了哪些东西
我们的地址空间包含了哪些东西
我们的文件包含了哪些东西
你可以把这个再映射到这边来
从而可以
就像大家知道的就是
你的原理你的理论
其实是原理 我觉得没啥理论
主要是原理 原理和你的实现
设计实现其实是很对应的
这是我们讲这个关于第四节的一个介绍
好 这一部分就算讲完了
不是说做了的同学 没做的同学举手
那我觉得大家都做了是吧 那挺好
都做了的话 那我操作起来的话
大家看起来会比较方便一点
那不让大家动手 还是我动手
证明说试一试 Unix 和 Linux
试一试的意思是什么意思呢
就是希望大家通过应用程序
来理解 OS 想达到这一步
就这样主要想大家能够体会这一步
这是一个Windows这么一个超级桶
它其实内部嵌了一个叫做Watch Machine Monitor
就是这么一个我们说的虚拟机这么一个环境
这个Watch Machine Monitor里面跑了一个Linux
这个Linux叫做就是你可以装Ubuntu
装这上面的任何一个超级桶
它虚拟是一台计算机
比如说我现在这里面跑的这个WS
比如这里面我就装了一个装哪
对
这里面就装了一个羽帮图20.04
就装在WSL这个subsystem里面去
这就是一个例子
然后MacOS with Unix share
MacOS是Linux吗
也不是Lay Unix
MacOS Linux其实往前面溯源都是从Unix来的
Unix从哪来的
我们前面也提到过
目前全世界使用最多的超级系统就是Linux
因为它横跨从超级系统机
到服务器到移动终端
它唯一没有占统治地位的就是桌面
桌面它还搞不定
搞不定Windows
但是我们其实大家做实验的时候
其实也在桌面上做的时候
也是用Linux为主
那你如果用的话
其实也是和大家
如果用 Mac 或者 Mac 的话可能有点不太熟悉
不太习惯 Share 用制服方式
有点回去了 又回到命令行方式来用
所以你会装一种比较方便的 Share
这里面列了一些现在比较时髦的 Share
大家可以装一种
装了之后就一系列小程序可以去用了
包括我们通常操作的一些命令程序
和一些开发用到的程序
比如今天生意GDB等等 或者 Rust等等
这都是去用的
这个只是给大家大致看一看
我们需要去进一步了解的是
Linux对核提供冷却服务
站在用的角度,不是站在实现的角度
站在用的角度提供冷却服务
我们看到它可以跑程序
你可以执行程序
第二,它可以帮你给程序分配内存
程序要运行的时候,你需要内存吗?
它可以分配内存
第三个,你程序做完计算之后
要把数据存下来
它可以去支持文件
以文件的形式把这个数据给存下来
这里面涉及到文件名目录等等,而且还有一定的保障就是说你写的数据可能
你加一些设置,让别人就防不了,这是所谓的防控制。
进程、内存、文件,我们前面有三个抽象,内存叫地址空间,这三个抽
象是主体。
那除了这个之外 还有很多其他的 比如对用户的管理
多用户支持 对网络的管理 对时间 对外设的管理等等
这都是属于其他的一些东西
那这些都是我们内核要提供的服务
包括什么你现在的GPU 你玩游戏 你看电影等等
所有这些东西都在于内核里面提供所谓的Syscode
系统调用这些服务来帮你完成这些事情
那我的问题来了 要支持这么多种服务
那你觉得Syscode应该是什么一个量级
我们还需要讲超级统计内部实现的时候,会理解它到底里面包含什么东西。
我们现在在用的角度要考虑。
这是一个例子。我们写了一个程序。请问这里面用了几个系统调用?
大家能看出来吗?
就是你真正写这个程序的时候
你调的这个函数 其实确实是函数
它实际上是一个C库提供
C库里面实际上是系统调用的一个具体实现
它会去封装成函数的形式给用户来用
因为系统调用会比较复杂一点
它不像函数那么简单
我们下堂课的时候会讲到系统调用具体实现的时候会看到
至少你在前面操作的时候
感觉就是法文超系统的service
通过系统调用法文超系统的service
和我们通常写用程序的改变是一样的
是在于我们有一层
又加了一层C库
就系统库来帮你来减轻了这个复杂性
那么核心的性能量数量其实并不多
比如说像我们写的这个超系统
写到最后也就大约二三十个
这个数量
如果大家有同学
比如说我们去看国外的
做的不错的OS
比如说也是实验类的XV6
就是MIT的XV6
这个OS
那它也就是20多个系统标用
所以我们希望通过应用
你能够理解这些系统标用
第一个有一个感性的认识
就是你得有一个比较全面的认识
一个基本的OS
特别是我们以Unix为例的话
它到底需要什么样的一些
最核心的一些系统标用
你会发现
其实这些系统标用
或多或少 和那三个抽象相关
我们应用程序在写的时候
自然就需要去就这种抽象的理解
这抽象我们一直给大家挂
进程 地址空间 还有文件
这三个 但其实也不一定完全覆盖得住
我们可以看看
像这几个Fock
Fock就是从一个进程创建另外一个进程
叫Fock
那么你创建进程
这个标识一般你看都是一个整形
因为发现也是很有意思的一个特点
就是在所有的性能调用里面
绝大部分的一些参数
调用参数都是整形
而这个整形代表的含义是非常不一样的
你看代表PID 代表这个退出的状态
这是什么一个特征
这是C元特征
C元是一个非常灵魂的特征
然后盖的PID就获得单人进程的PID
你看这都是跟进程相关的这几个
Sleep稍微有点跟进程的调度相关
因为它会让进程睡眠
就是让自己睡眠
Sleep是自己啊
自己要暂停多少个时钟
并没有说我让另一个进程去Sleep
因为如果让进程Sleep的话
相当于这个权限稍微大了
这个exec干什么呢
Fock是Fock出一个跟附件层一样的内容的执行层
这是Fock
我说内容是指的这个程序的逻辑是一样的
但是我如果要执行新的程序怎么办
那么我先Fock一个执行层
然后再通过exec把他的执行层内容给换掉
换成这里面这个file指向的执行文件里面的内容
通过这两个
好 大家休息一下
好 我们继续开始上课了 刚才说到EXEC这个系统调用比较特殊的
就是把当前进程的执行代码全给换成另外一个执行程序
这个file执行执行程序 这样换完之后
执行出来的逻辑就是按照新的文件去执行
所以它是一种执行新程序的一种有效的方法
但它这种方法需要前面有个Fock来配合一下
这样才能够执行新程序
所以Fock XEC那是一对 这也是一对
这些介绍都是跟进程管理
进程调度相关的一系列的系统调用
那还有其他一些吗
没了 我们这边就这么几个
再接下来是跟内存相关的
内存就一个 SBRK
SBRK的含义是将进程的内存增加n个字节,需要注意这里面比较
有一些tricky的事情。
这个int是一个有符号整数,那你增加n个字节,这个n可以为负数,
因为它其实可以增加负的n个字节,减了n个字节,可以加,可以减,返回新
内存的开始地址,这是SBRK的一个特点。
那么还有一个呢 对应的就是有rides有read
就读进来 把这个从设备上的数据
读到内存里面来 读到这个buffer里面去
读一个字节 这是read
然后既然要open就要close
打开一个文件 关闭一个文件
那我简单问一个问题
我听李老师说 你们在学小学期的时候
CIA家都学得很溜
然后这folk这些openrides都编过程 是吧
没用过那你们的CR家很高层吗
写的我觉得就Qt是吧
Qt Qt是写图形界面的
这个超多系统确实没有像unix
linux没有直接对图形界面的支持
所以那你们如果,对,它封装了又封装了一大层,那你们这个都没用过的话,那
我还再介绍稍微,那我倒好再问一个问题,你这个,我为什么不直接把这个fb
换成一个新file就行了,我直接write这个file就ok了,我为什么要非要搞一个open,
这open有没有点多余啊,open,close,对,这个同学说的有道理啊,
你会发现我们的存储设备是一个共享的,是哪个程序都可以对这个存
储设备里面的数据进行读和写
我们前面讲到共享的时候,大家就会有些问题了,这共享会有些互斥的保
护
那么这种open和close就在某种程度上可以起来一种互斥的保护,我
打开这个文件,你就别打开了,你要等我关闭之后再打开
这就是干了这么一个事情,实际上是对共享资源的一个有效的保护
这个解释是非常合理的
好 这几个Open、Close、Read、Write
这四个就基本就非常简单的
这四个性能就可以把文件这一块给覆盖住
非常爽
再接下来是一些更加强大的一些知识
DARP
DARP可能反过来一个新的文件描述符
它引用与文件描述符相同的文件
这什么意思呢
我得到两个FD
我根据这个FD得到一个新的FD
这FD1的话我得到FD2
FD1和FD2是对应的同一个文件
也意味着我对FD1进行write和对FD2进行write写的同一个文
件
OK 它有什么用
这个后面会看到 它的用处主要是用在进程之间进行通信的
所以你看到这个DARP和这个PAT
PAT更好理解是管道
我建一个管道 它会返回两个FD
你看为什么用了int这么一个东西
因为它返回了两个FD,一个FD用来读,一个FD用来写
这样的话,对于同一个文件而言,我一个进程用这个读的FD
另一个进程用这个写的FD就可以建好一个通道
使得他们之间可以进行数据的传输
这是所谓的进程间通讯
所以大部分的PIP主要是用来进行这种进程间通讯的
这个细节以后再讲
然后再后面什么呢,CHDIR改变当前目录,多了个目录的概念
再往后是什么MAKE电压,那这是跟目录相关,就是把这个文件系统的内
容进一步扩展。
除了文件字体之外,还有一些目录,你一个目录下可以放多个文件,那对
目录就有一些基本的管理,比如创建目录。
这里面是调整目录,你到哪个目录下面去进一步读文件,有MAKE,有
创建,我们说创建目录为什么没有删除目录。
查一查 我看看
man一下
man就是查这个信息
叫mk.创建目录
啊 这有创建目录
m-a-n-r-m-d-r
r-m-d-r
不对 我再查查
没有
我加个-2
-2 也没有
诶 我看看
所以我把它摘出来 我觉得很有代表性
放在对面
看来它也是把重要的列出来的
并没有完全列全
好 再看下一个
Make Node
创建一个设备文件
RMLode可能应该有对应的
一个删除设备文件
那它里面可以注意一点
它不叫设备
它不叫创建一个设备
它叫创建一个设备文件
其实上面也可以说一个创建一个新的目录文件
这意味着什么
这意味着我们那个文件的抽象覆盖面非常广
Everything is fine
就是Unix的一个设计哲学就是
它要简化对应用程序员的这种思考问题这种复杂性
就是让应用程序员想得越简单越好
所以它一个简单的办法
底下有很多种资源嘛
所有的资源我都认为是fine
你的设备千千百万那没关系
我全是把它认为是一种文件
所以这个make node它会把一个node设备认为是一个文件
通过这个make node做完这个操作之后
它也会返回一个什么呢
返回一个FD
然后你对这个FD进行相应的比如说打开读写
不是返回一个FD
返回一个这么一个文件名
然后再对这个文件名一起通过open打开之后
可以对这个设备进行读写了
按照文件的方式进行读写
所以这个file是非常强大的一种抽象
它等于是对各种资源的一种更加高层的抽象
来屏蔽底层的差异
这也是为什么导致我们的文件系统也不得不复杂化
因为你的文件系统已经说
如果按照这种说法的话
我们文件系统不仅仅要管存储设备了
我可能要管网络设备
也要去管所谓的GPU或者是昇卡
键盘鼠标都可以这么来管
这就使得你的文件系统会更加复杂
好 既然这个文件系统复杂之后
你会发现我还需要了解文件系统相关的一些信息
它到底是一个设备还是一个目录还是一个文件
一般的文件呢
那你会通过所谓的 F state 和 state
来把他这个文件的一些基本信息
什么时候创建的 大小多少 等等
这些信息全都放在这么一个结构里面给传进来
然后这些信息你本来都是应该放在文件系统里面帮你管起来的
这个用户程序可以调这种系统调用
来得到这个文件的相关的信息 进一步去了解文件
我们再看最后两个 一个叫link 一个叫unlink
link干什么呢 它是为文件创建另一个名字
前面我们看到是为文件创建了一个新的FD
就是用大大来创建新的FD
那个是在一个进程里面 一个应用里面
我可以创建两个FD来访问同一个文件
而这个是在文件系统里面
我创建了两个文件名 来指向同一个文件
這兩個文件可以給不同的進程
不同的應用去打開進行操作
但其實它訪問的是同一個文件
那它這麼做這個link這個操作呢
目的是進一步的方便我們的用戶去管理文件
我可以在一個目錄下創建一個文件
然後在另一個目錄下再創建一個link這個同樣的一個文件
這樣這個文件可能具有不同的一些身份
它可以有更灵活的管理措施
这是为什么要有一个link的这么一个结构
有link就是有unlink
你可以发现它不叫RM或者是DL
它叫unlink
unlink是什么 删除
按道理我们前面的link和unlink是一对
为什么它把它叫做删除文件
是在于当一个文件有多个文件名的时候
也意味着它有多个link的属性
只有这个link的所有的属性都没了
我才能够说把这个文件删除
所以unlink之后呢
它只是删除了其中这个属性的一个文件名
最后如果unlink到某一步的时候
发现这个文件名就只有一份了
那最后就会彻底的删除这个文件
这就是所谓link、unlink的一个理解
这就看到了我们就大约20个
就把现在讲完了
如果是大家学应用程序的话
那我就一堂课就给大家讲完了
但大家觉得是超级讨
这意味着什么 你们要把这些系统都要实现掉
我几分钟讲这个内容 或者十分钟讲的内容
其实你们要花一学期来去完成
这就是区别 我们给应用程序带来非常大的方便
但是给自己带来非常大的麻烦
你们需要去理解这个麻烦性
我们再解释一下这个方便性
方便性就是非常简单的程序
这个程序也来自于MIT
MIT他们那个实验 这些非常简单的程序
给个链接大家可以去访问
大约10个左右的程序
大约代码量
每个代码量大约有10几行
这个代码量
但是你写它写的代码还是几千行
超级统IQV6来支持它
涉及到进程文件
进程链通讯等等
我们可以稍微看一下这些程序
从而对它有更精准的了解
为什么大家建立实验环境
是在于你建立实验环境之后
就很容易去呈现它的工作
从而对它有更好的理解
比如说第一个Copy点C
我们可以看稍微看一下这个采取
能看见吗
先把这个再放下面
我先讲一个比较具体的程序
后面的程序可能就会讲得简单点
你先看一个简单的
这程序干啥
这程序
建立一个buffer
这是谁的程序 我认为大家都懂了
如果大家有不懂的 可以试试
然后如果是大于0就读到了大于可读到了n个字节
然后就write1buffern
你看这里出现了一个我们前面说的这个
叫什么 就是文件相关的read和write
当然也有一个内存
但内存我们直接是用这个没有通过桃系统
直接就是通过我们编辑器
给我们分配了六四字节的一个局务变量
最后有一个exit退出
这个程序退出谁执行 我们前面介绍的是只进程
我执行完毕之后我要退出 退出这个信息这个零这个status
会返回给我们的附近城 附近城是谁 不知道 这也没有显示
反正我就退出零嘛 至于附近城是谁创建的我 那就是谁
这个程序 请问这个程序的声音效果是怎么回事
你们的理解 这是半弹 没有执行
首先你要理解这个零和一是啥
文件描述符
我们前面说文件描述符应该要open才能得到一个文件描述符
为什么它没有open
但我们现在只有01
那这个01为什么不需要open
是在于我们的创建一个进程的时候
缺整形状态的012就自动帮你打开了
所以你就不需要再去做这个open操作
它帮你建好了
但是你看这种
是熟的人知道012是啥
不熟的人知道012是啥
不知道 因为它没有内心系统
所以非常简洁灵活
又体验了C的简洁性
但是它这个什么的容易出错
好 我们看看执行出来什么效果
说了半天还是要动一动
这是一个应用程序 它跑在哪个超级种子上呢
XV6上面 它不是跑在Linux上面
XV6是一个Linux的一个 Unix的一个超级的精简版
而且跑在Risk 5上面 所以我们要用
这叫QMU,我们叫QMU模拟Target 5机器,然后把它跑起来
你看XV6已经boot起来了,boot起来之后它里面找到两个CPU盒
然后NIT start SH,SH是一个share
我们说命令行的界面,这个命令行界面也是一个程序
那NIT是什么?NIT starting share,这个细节说明什么
但是这个显示本来就是我们的OS提供的显示
但是我一敲回车
看不见 怎么挡住了
就是对 复制了一份
结合刚才的弹 你会发现
读了一个一行字符创
在写了一行字符创 就干这个事情
我再敲 随便敲 那其实还是一样
它会显示 再把它显示出来 就干这个事情
那我要出来怎么办 我这个死在这儿了
我只要它N小于0才Break
我怎么能让它Break呢 我必须把它Care掉
往前学习性能要不要Care嘛 但是Care怎么Care
我不能够再写程序Care它
没办法控制怎么办 重启 或者关机
我都是做了一个关机操作
Q&A 关掉
这个其实我没有发出这个Keyer命令
所以它退不出去
这就是一个问题
其实这没有演示
我本来想演示一下Keyer 没Keyer掉
但有一点 我想问一下
我刚才问了一个问题
写程序的时候
我其实不知道我附近人是啥
Open,Open在哪,O,就写了一堆小程序
其实真正有效的代码就是11行12行
它干了干什么事情,Open了一个文件,这个写了一个WR only
就是这是一个标识,就是我可以读写,然后是有创建标记
创建标记就是说如果没有,我就要创建一个新的文件
这是打开了这么一个文件
打开这个文件之后 往里面写了三个 O O 回车
一共四个字母 这个写稿文也是个字母
写了四个字节写进去
所以最后当你开了的时候
把这个文件也显示出来就发现它就显示 O O
这是一个大字的过程 我就不进一步解释了
因为发现这里面它确实要打开一个新的
不是012的这种已有的
已经被缺生打开这个标识幅的时候
它必须要去Open一下
然后得到一个FD
零一二,也许这个就是三,也许就是三
如果它第三个,正好是一开始执行的话
那么三的话就write,write三的话就一直把这写进去了
然后最后有一个退出
那么你如果在刚才我那个share命令下执行这个open
也是一样,share是复进层,open是执进层
然后它退出之后会把这个退出码返回给share
这个肯定是能退出的
所以我们还可以执行一下,它一定会退出
这不会像我们刚才出不去
这很快 因为我已经编译过了 所以它执行比较快
那叫open
一下就出来了
啥也没有 啥也看不到
但是你应该看到一个文件
cat
output.txt
txt
三个小窝出现
就是我还看不到它的输出码
按道理来说 我这个Shell在等待它结束的时候
会得到它这个返回码
但现在我还缺少一个手段能够把它看回来
OK 然后这就是Open的操作
那后面呢 我就不细讲了
就是你可以看到这个应用程序非常简单
但它其实内部它会涉及到
就是不会装成一个office,这个层级就非常小。
这一块,大家可以看看Fock,对Fock有个直观的理解。
看这个Fork EACC混在一起的,你看这里面,这是一个进程,它Fork穿在这个进
程,穿在这个指令层。
如果是指进层 什么叫如果是指进层
就看它的Fock的返回值 性量也有返回值
如果返回值是0 意味着我自己是指进层
因为它指进代码完全逻辑是一样的
它整个复制了复进层所有的内容
但它的返回值不一样
所以返回值是0 意味着指进层
然后它就会去EXEC一个ECO
等于这个ECO是一个程序
這個退出這個1,這個1是status,會傳給通過操作系統,通過操作系統
的傳遞會給到附近層
附近層一旦收到了這個,當指令層死了之後呢,操作系統會把這個信息
傳給正在等待的附近層
從而讓這個wait這個系統等待的系統這樣能夠返回,就得到這個1
然後會打印出來這個狀態是,就是退出的這個狀態,就是退出碼,就是1
只有这个程序的一个写法 非常简单
也就写了
我就正好问一下 这有几个性能要用
这个程序用了几个性能要用
EXT
EXIT
printf是性能要用吗
它有Write 它里面就有Write
Yes 它掉的其实是Write1
Write1 掉Write1
Printf只是我们的C库提供的一个更加灵活强大的一个显示的一个函数
最底下是我们的Write1 写一个字不错
OK 这个就算下了
这个程序 给大家简单过了一下
但是我希望大家上完课之后
能够对这个问题有个清晰的理解
虽然我这个问题提的比较早了点
但是比较早了点
留在这儿吧 大家可以看到
这个Pype这一块我就不讲了
大家可以去试一下
就是我们前面说的
它把程序组合在一起了
通过这个Pype机制
基层线通信的机制
可以把程序组合在一起
实现更加强大的功能
没了吧 好
最后简单小节一下
就是我们在这里面
其实是通过这几个小的程序呢
你看到了Unix里面的
非常重要的一些idea
包括进程 文件系统 以进行通讯等等一系列的操作
这些接口都非常的简单
因为它当时unix用为了写unix专门发明的C语言
这个C语言又非常的灵活和简洁
所以它的接口定义也非常简洁 非常简单
基本上看到就只有整数和一个地址空间
就一个buffer 一个内存框
这些抽象虽然简单 但它可以组合
这种组合性使得它非常的灵活
而且这个抽象 我们前面说的文件的抽象
它是对底层的非常差异性非常大的一些东西
统一做了一个抽象 就是文件
这就使得我们的应用程序
非常简单地控制非常底下复杂的东西
这是我们站在应用的角度能看到的一种便捷性
就是超级桶的一种便捷性和灵活性
好 这一块就给大家做了一个小节
OK 好 这一块就算讲完了
我们就接下来讲一下第二讲
第二讲由于第二讲讲实践与实验的简要分析
就做个介绍 这是第一节的内容
那其实想让大家对什么呢
对这个我们后续的一些课程所要覆盖的知识点
以这个知识点它所对应的实验环节有一个理解
就是你学了这门课
除了我们这边说你要知道超级动物是什么
超级动物用哪些关键的一些知识点
你还知道这些知识点怎么去设计和实现
而不是把那些概念给背下来
背概念是我们这门课最不提倡的
背代码也更不提倡了
就是以后还有背代码的同学
这个其实完全没有必要
好 那我们就开始讲第二讲这个
我们讲这个,你会发现这门课就是和一般的其他的超级系统课不太一
样
我们是按照对应用的需求足够,就是满足应用的需求
按照这个特点来进行讲解,这是一个大的时间线
这个讲解里面,我发现应用有不同的需求
这个需求使得我们超级统要去实现这种对需求的支持
从而会有不同的一些知识点或者关键的一些内容
我觉得里面穿插的就体现出来了
是这么一个逻辑
所以像第一个利波OS
利波OS就是还有一个P处理
还有一个多道程序与分时多任务超级统
这是我们会涉及到的三个OS
当然这个OS虽然是三个
其实也是一个OS建立在另一个OS之上
一层一层的改进和叠加形成
所以并不认为大家就感觉要看三份完全不一样
但他们这些有个继承关系
不同的OS所要达到的目标、大目标、支持应用是没有变化的
但是应用的需求在变化,所以OS的功能也在变化
这是一个
这三点的贡献是什么呢
它重点是去使用物理硬件
它需要对物理硬件有一个充分的使用
但是只使用物理硬件还不足以去支持更加复杂的应用
特别是这个应用是很多的情况下
所以我们就出现了第二个
我们为了支持更复杂的应用需求
更多的应用程序去执行
我们就建立了三个抽象
第二个阶段就是看到为了支持复杂应用
所提出的地中间抽象 进程中间抽象和文件抽象
这是第二部分的OS
就是复杂化的
就是对应用需求复杂化的一个支持
第三个呢 是对应用所需要的这种多样性功能知识
就是你要提供这种灵活的功能
这种灵活的功能 我们说进程间通讯 我们前面已经提到
你可以通过进程间通讯 使得两个应用可以合在一起干一些事情
然后第二个呢 多个应用可以共享资源去做一些事情
那这种事情就涉及到并发操作
这个呢 第一要保证它提供相关机制去支持它这种功能
第二要保证它正确性
因为所有的变化它都非常容易产生bug
所以我们要有一些机制来帮助我们能够既保证高效
又不会有bug的一种OS
那就这两块
最后一块是说我们设备并不仅仅是这种所谓的这种print
或者是storage就是read write
可能还有更多其他的设备
你怎么去支持它
就是管理Io设备
所以这就是不同的OS
那么这三大类呢 形成了我们这个课程的一个就是
Base 我们基于这个OS来进行讲解 每个OS是三个OS基础之上搭
建出来的
那再稍微展开一点 你看到这个LibOS 讲LibOS重点要去理解
就是为了能够支持这个
基于一个酷的形式存在的一个OS呢 我们需要理解哪些东西呢
需要理解函数调用
需要理解这个编辑和操作用怎么去配合的
硬件如何启动和软件如何启动
边缘写的条是逻辑程序
其实关键一点就是和大家之前
写应用程序最大的补生在于
你写的是一个逻辑程序
底下没有OS 它还能跑
因为你在写OS
所以
你就发现
你以前用到的一些OS
行为里非常便捷的东西都没了
比如说你可以debug
你可以单步调试 单步中断 没了
但我们还可以用
能力给充分的发挥出来
从而可以使得我们OS可以管理更有效的
不会担心应用程序破坏我
更有效的管理这个应用程序
这是这一块
拥有的特先级就会涉及到
一个比较麻烦的事情叫切换
这个切换就是比较麻烦
你要确保你能够在
我们的APP和OS之间
它们运行在不同特先级里面
来回自如地切换
只有所谓的一个从一个课程级执行回到另一个课程级
最后它有一个状态的保存和恢复
那什么是状态
这是我们会进一步去理解的
对于我们的原理上来说就是一个状态
对于我们的实现来说是一堆继承器
这个你要知道怎么回事
多道程序是指的是跟前面这个P处理比起来
它在性能上又进了一步
为什么呢
因为前面在内存中始终只有一个APP
但是多少程序里面有多个APP
有多个APP之后
那你需要注意这些APP是共享一个内存空间的
他们虽然有特征级的划分
但是没有地址空间的划分
所以你需要去给每个APP设置他自己的地址空间
你会发现这个写APP都比较麻烦
我需要知道我的内存空间在哪
我的其实地址在哪
写出来的程序就不够简洁和方便
我们现在写程序根本不用care
我说我这个应用程序放在什么内存地址空间
从哪开始 不需要考虑
但是在早期的时候
这个多道程序设计的时候
你其实需要考虑 这是一个
第二个 你需要考虑这个都在内存中之后
那意味着我要去启动和执行一个APP很快
不像这儿 这里面执行的时候
我要执行一个APP
需要从这个APP从存储空间里面
加载到内存中去才能执行
但是当在多少程序的时候 比内存足够大了之后
你可以放多个程序 那我可以直接执行
不需要这个加载的过程 我一次性加载多个程序
既然加载执行之后 就会涉及到
有可能有些时候这个APT执行完毕了
我就要跳到这里去执行
但它存在一个所谓的调度问题
我们处理器能够去调度它
这个执行完毕 调下一个
你怎么去协作式的调度
协作的意思就是说
更多的是靠ADP之间的视觉性来完成这种调度
这是一种调度方式
第二个是空间的划分
这是我们是这个OS要去考虑知识点
然后再讲分十多任务
分十多任务最大的好处是减少所谓的这种
交互性的这种开销
交互体现了两点
一点是我们敲键盘鼠标这种交互
第二个是说它能够抢占
就是当一个应用像前面我们说协作什么的
我们想定这些应用都是友善的
我不干活 我就会把这个处理器给让出来
让其他应用去执行
但对于这种face多任务超级老来说
你这个应用
如果你是不干活也占CPU的话
那么我可以强制把你从这个CPU上给拉下来
让其他的应用去执行
这时候你可以发现
超级系统和应用之间
它的这种差异性越来越大
超级系统越来越不相信我们的应用程序
这里面的特圈级切换 脏下纹切换 中断处理
这些都和我们的RISC-V这个硬件
我们现在选的RISC-V 你选另外一种CPU
跟那种CPU的硬件 这有一个比较紧偶合的处理
这些都是和硬件打交道比较多的
所以是 幸好大家都学了组成原理课
所以我觉得这也不是什么负担
应该很轻松的应对RISC-V的这个
这个寄存器 这些汇编指令
我认为是没问题的
如果大家有问题的话 那我只能说是
康姆上课不够认真
再加上地址空间
这是有个地址空间抽象了 为什么呢
我们发现前面的这个
在这里面虽然有多个应用程序都在内存里面
但是这个应用程序
它占的地址空间 它可以任意访问其他应用地址空间
就它安全性还是得不到保障
所以我通过这种所谓的大家学了Risk5的主程原理课
就知道它有一个页机制 有这个虚存机制之后
我就可以给每一个APP限制一个空间
让它只能在这个空间里面访问
这样就进一步加强了所谓的隔离性
前面的隔离是用过它的那个它的隔离
这一块隔离是什么 是地址空间的隔离
比如说这两层隔离之后
才能够比较彻底的把APP限制在一个有限的范围之内
你有多少虚离秩序空间 也就有多少物理秩序空间
但是我们的OS还想进一步 什么叫进一步呢
就是让应用程序得到更大的方便
它可以申请超过物理秩序空间的一个地址空间
就超越物理秩序的虚离秩序
为什么叫虚离秩序呢 是在于
大家休息一下
那我们讲这个超越物理内存的虚拟存储
这里面有个词叫它不叫虚拟内存
它叫虚拟存储
为什么叫虚拟存储呢
其实内存也算是一种存储
然后能够达到超越物理内存
就是一定要把存储达到虚拟存储
有两部分 一个是业表 一个是虚拟存储
这两块需要大家去了解
有了这些之后 我们还会进一步讲进程抽象
进程抽象的意思就是说
我们要让这个程序执行得更加灵活
我们可以在运行过程中创建新的进程
创建新的可以运行的程序
我们可以让这个程序更好
更加方便去管理各种资源
包括类存 包括设备 包括文件 等等
那为此就搞出了所谓的一个进程 这么一个抽象
有这个进程抽象之后 我们就会对进程进行管理
你要知道什么时候创建 什么时候删除 什么时候让它停下来
这就自然有一个调度
所以进程抽象的OS 重点是进程管理和进程调度
这一块是我们要去掌握的内容
对面看到这个镜头,刚刚已经展示了复镜层要创建紫镜层,紫镜层还
可以创建紫镜层,等等。
然后在家会讲什么呢?会讲多处理器。
这其实在以前我们这一块内容是不讲的,因为老是觉得超纲。
但其实它已经不超纲了,我们的知识太落后了,没有跟上时代。
现在的机器,现在的计算机,小到你们的手表,手机,大到笔记本,服务器,
都是多核的,都是多处理器的。
应用程序,我不知道大家学并行编程,学没学?
没学的话,其实或多或少都会涉及到一点,就是你怎么去把这个多处理器给
用起来,让它跑得更快。
这是这要重点讲的内容
因为涉及到什么锁 信号量
还有什么条件变量
这些机制的一些设计与实现
以及用这些机制来实现并发问题的一些球迹
怎么去多个读进程和多个写进程
对同一个数据进行合理的读写操作
这是这一块内容
由于讲了现成
它和我们之前讲的进程不一样
所以我会讲这个进程线程的关系
同时还引入一个新的一个概念叫协程
这个协程
我理解大家很多同学也学过Python
Python就有协程的概念
还有加script有协程的概念
但是比较新的版本有这个概念
简单的理解
我讲简单的关系
一个进程包含多个线程
一个线程包含多个协程
就这么一个关系
那一個包含一個,那意味著力度在越來越小
力度越來越小,意味著對它管理的開銷就越來越小
基本這麼一個概念
我當然希望管理的開銷越小越好
這樣我可以讓這個處理器把更多的時間
用在實際的有效的一些計算上面
所以我們會講這個進程、現程、斜程
它們的對應,它們的機制有什麼樣的相同不同地方
它們的關係是什麼
这次我们讲这个并发YS的时候,我会涉及到内容
刚才已经讲到了,会涉及到
由于你这个有同步物质机制解决并发问题
可以涉及出来
但其实如果涉及不当的话
还有一个问题就是出楼怎么办
死锁怎么办
lock,死锁,deadlock
不是locks,deadlock
就是打卡那怎么办
那就是要解决死锁问题
除了并发问题之外,还解决死锁一系列的问题
这些问题是在并发OS里面要讲的内容
那这一块看到发了两部分
一部分是关于控制流的一个管理问题
就是协程、现程、进程
一个是多个控制流之间的协作问题
这是所谓的同步互斥
以及同步互斥可能带来的一些bug
这是我们要去了解的
这一块也是我们的一个难点
这是一个难点
最后一块其实也挺难的,叫做管理各种设备,因为设备千叉万变,由
于有各种千叉万变的设备,使得我们可以开发出各种漂亮的程序,可以
用来看视频,可以用来玩游戏,等等一系列的一些事情,都是由于我们有丰富
的外设造成。
如果我们的OS只有存储,只有键盘鼠标,那也是一个比较枯燥的OS。
这也是为什么大家一直觉得OS课,很多人觉得OS课不够漂亮,
都愿意学人机交互,就在于它不够漂亮,确实不够漂亮。
所以我们也希望我们的同学能够,这一张的更多的是一种介绍。
我说的介绍在动手方面是介绍,但我们也希望同学去动手,去实现一个
小的图形界面的游戏,
能够把我们的OS搞得更加丰富多彩一点
这个其实有同学已经做了
不是我们系的同学
不是我们校的同学
我们当时参加那个OS比赛的时候
有一个北游的同学就做了这么一个事情
他开发了一个贪吃蛇
贪吃蛇大家都听过这个游戏
那个蛇在吃球
然后吃了自己就完蛋了
吃了球就越来越长
就这么一个小游戏
然后它就涉及到了显存
显示的一个处理
图形 镜面的处理
对鼠标的处理等等
这是在我们现在这个OS里面
都没有涉及到的东西
做这个事情之后
就对各种设备支持之后
就可以看到这种内容
这是实践内容的一个考虑
第二个考虑就是
这个Io设备的交互问题
我们的CPU和我们的Io设备
怎么进行交互有效
就会涉及到一些执行模型
我记得主持人也都讲过,有基于轮循的、有基于冬段的、有基于
DMA的等等这种操作,这是在应验层面上能看得到的东西。
但是在更高层面上来说,还有一个同步亦步的操作过程。大家要注意,这里面
又出现了一次亦步,这个亦步和我们刚才讲操作系统的一个特征,亦步
的那个特征有相关性但是不一样。
这再说一下,这七周完成基础实验,然后与老师协商选择扩展实验来
代替考试。
越早完成基础实验,就可以越早开展基础实验,所以说你建议不要等到七
周。
因为万一你七周check没check过,你还要参加第八周的七中考试,那比
较紧张。
所以我建议你早点完成,早点被check过,然后你就可以早点就不用去七中考试
了。
发现我们是两门课
Commandos一门课 OS一门课
但其实Commandos有很多的联系
包括组成原理都是一样的
我们这门课讲课之后
其实组成原理和OS之间
相互之间都会有一些
相互之间的一些介绍
比如我要介绍组成原理一些知识
组成原理老师要介绍一些OS的知识
这种结合是比较紧偶合的
但是BAE和OS好像介绍的比较少
正好我也上了BAE的课
我能体会到它和OS的关系不大
但是当你上OS课的时候
你就要去理解一下
其实编译和OS之间也有千丝万缕的联系
而这种联系是一种影视的联系
也意味着你开发应用程序的时候你感觉不到
但是你要写OS的时候
你看到Compiler的时候也感觉不到
就我们现在的Compiler实验
仅仅是写到汇边
并没有再往后坐
并没有生成执行程序
所以后面还有一部分内容
其实跟Compiler相关的,你们没有涉及到
课程内容也没有讲到,只是提了几句
但你要做OS的时候,你会发现
你对Compiler的理解需要更多一点
这个多不是在于它那个翻译的过程
而在于它怎么和OS打交道的过程
就Compiler和OS之间有一些隐式的协议
有了这个协议之后,才能够让我们的
应用程序更好地在我们的机器上运行
OK 这就是为什么要讲这一节的一个原因
首先看一下 卡玛拉OS它面对的是什么 面对的是硬件
卡玛拉要把一段高级代码变成一个针对某个硬件的一个执行码
的一段程序
这是卡玛拉干的事情
那OS干的事情 接下来要把这个程序给跑起来
这是OS干的事情 所以它们俩之间是先后的一个依赖关系
你必须要生成一个程序 我才能跑
这是这一个 第二个 它们有共性的东西 它要应对这个硬件
只是它们应对应验的方式不一样,Compiler干的事情就是我要把高级原
生的这个机器码用,OS是要把这个机器给用起来,来管理这些执行
的程序。
我们开发在哪儿开发?基本上在舱楼上开发。但是我们的目标,就是我们要跑
的这个程序,你Compiler生成的那个程序,包括我们OS要跑的程序,是在RISC-V上。
所以你的开发环境和你的目标环境是不一样的
这意味着我们要去知道一套所谓的交叉
交叉编译的一套开发工具要会使用
其实我们Compiler那边课学的那个
就是编译原理学的那边课做的实验
就是一个交叉编译器
就是你跑在W上 但你生成的代码是生成的
针对Risk V的代码
那编译器开始动作 我们OS
如果我们有文件变成一个执行文件
这个你们要去制造个过程
才能更好地理解OS怎么执行的
以及OS怎么去加载程序执行
那OS在我们的编辑帮助我们干了那么多事情之后
我们OS就要去把这个执行程序给刨起来
所以OS干的事情是什么 加载执行管理
既然你要把这个执行程序刨起来
很明显的一点就是
Compiler通过Assembler还有Linker得到的执行程序,它里面的文件里
面到底有什么样的内容,我们OS首先要感知。
这个感知就在于他们建立好的协议,我的自我生成执行程序里面的一些
细节,我OS能够理解,我知道这里面到底哪些是代码,哪些是数据,这个至少
要知道,这些信息都是需要我们去理解的。
那我们的Compiler是按照某种规则生成这个执行程序
那我们的OS呢 基于某种规则把这个程序给读进来
读到哪儿去 读到我们的Memory中去
让它去执行 这是要干的事情
然后
这是一步啊 这是一步
但是还有一个问题 什么问题呢
OS自身其实也是一个被Compiler编辑出来的执行程序
对 总要有一个东西是不是靠Compiler生成的
它一定有一段代码 那个代码就是一段机器码固化在某个地方
来加载这个Bootloader
因为这Bootloader也是一个 比如说用C写的一段代码
所以那个东西在哪 我们后面会讲到
总之Bootloader带在OS 还有一个东西来加载Bootloader
这是一层一层加载
我们大致把生成程序和执行程序给大家做了个非常简单的介绍
接下来我们看一看为什么前面讲到OS能够理解Compiler生成的执行
程序
是在于首先我们要理解的Compiler的一个组成
前面讲到的编译器
编辑器 我们现在不是用大家写
是用一个工业级的GCC
主动是以C为例的
把他们这是GCC的一个程序来看的话
不是 这不是谁
这是Rust
好吧
Rust和C是一样的
他们生成的执行码都是一种执行码
就是叫做elf这种执行码
就是elf是一个缩写
excusable and linkable format
就是Linux上的程序基本上都是Elf格式的聲音程序
那麼這種程序是我們的編輯通過
Compiler、Assembler和Linker
最後得到的一個程序 就是這麼一個程序
那這個程序裡面呢 你看到這個編輯器而言
它給它分三部分
這個 它這個名字裡面有三部分
有一個CPU、廠商和超級統
其實你看那個GSC也是一樣的
就是你到底是針對聲稱的哪一種CPU
比如這裡面寫了一個
Risk 5 RISCV64GC就是针对这么一个
Risk 5的处理器生成这么一个指令集
然后厂商上Unknown就是不属于哪个厂商
然后超级统计是Linux和Gnue放在一起
为什么要把这个Gnue放在一起呢
是在于Linux代表Kernel
Gnue代表是Libc
它需要
它假定是开发是应用程序是Libc
但你看了下一个就不一样
这里面的这个Unknown代表厂商
不管是哪个就等于是没有一个具体的厂商
但它后面是LARM和ELF
这一个什么呢
它生成的这个程序不依赖于某个OS
这个生成程序实际上说生成的是一个
可以在联系上跑的基于GNU libc的一个应用程序
但这想说明的是什么呢
它生成可以生成逻辑程序
它也不需要有酷
ELF实际上只是执行程序的格式而已
它没有酷也可以
所以一般情况下
我们就可以应该选择这种后缀的这种交叉变异工具来帮助我们来生
成OS
这是一个简单的介绍
因为我们要生成的不是应用程序
我们要写什么 写逻辑程序
那elf格式其实是有这么一个看到一个图
这个elf格式我现在不会细讲
大家可以看得出来
它有一个format
就是跟数学结构一样
它有一个格式就是一个头
后面有各个Section
这个Section代表什么 比如说代码段数据段
那么这个头干什么呢
描述这个代码段数据段在什么地方
就这么一个文件
那么我们能够把
我们OS在要执行这个应用程序的时候
它会把这个Elf格式的头给补出来
然后从而可以识别出这个应用程序的
代码段数据段在什么地方
以及它应该放到虚存的哪个地址
然后就把它放进去了
这就是我们说为什么这里面的一个Section
要把這個程序放到內存空間去執行之後
它要放到一個地方
比如說把section放到某一塊的segment裡面
這是一個對應關係
你可以把這個理解為一個內存空間
這個理解為這個文件上的一塊數據
那我們的OS就要把文件上的這段數據
放到內存空間裡面去
這是大致的一個
因为他们底层都是不一样
但是Rust比较好
因为它只有一个call的一个code
你就可以比较容易的去实现在不同的OS里面
接下来讲的是这个
我们要写这个程序怎么写
当然接下来我可能是以Rust来讲的
但是C我觉得是更简单
什么叫更简单
也非常简单 就这么多就可以生成一个空的
实际上它也没干的一个 啥也执行不了的
一个通过编辑器的一个程序
这是Diameter的Program
它这里面连显示都没有
那生成之后是一个空文件
我们如果用一些工具去查它的话
有关于这个文件里面的执行代码是空的
啥也没有 它只是通过了编辑检查
这是这一块
那即使通过了编辑检查
它这个 虽然说我们写的是kernel
但它的格式还是elf格式
就跟刚才说的一样
你看到这里面 它有一个elf的头
它有代码段 有数据段
所以一旦这里面有内容之后呢
我们的 如果它是os的话
那应该由bootloader把它加到内存里面去
如果是应用程序的话
应该由os读这个elf加到内存里面去
但是 还有一种情况是什么呢
我们的bootloader其实没有那么强大
不需要写那么强大的elf解析
對愛虎文件格式的解析,那它怎麼做呢?
我們還有一種工具,會把這個Elf格式的執行程序
把它變成所謂的Binary image程序
就是把這些所有的信息都去掉,只留下什麼呢?
只留下Text段、Data段
存的剛貨,就只有這個代碼和數據
然後有了這個之後呢,那我們的Bootloader呢
只需把這一塊數據給丟到內存的某個定死的地方
它也沒法解析,它也不知道要放哪
但是我们约定好了 我们跟波特罗特说好了
里面放到0x8后面7个0的地方
只要放到这个地方的话
我接下来跳上去执行就OK了
这么一约定那就OK了
我可以写出这么一个
可以生成出这么一个所谓的Binary格式的文件
让波特罗特加载
这是能够简化对OS的加载过程
包括OS加载用这些也是可以采取各种方法来做
我们发现在前面的OS实验中
我们也是把应用程序从App格式转换成了所谓的Binary格式
让我们的OS直接加以到内存的某个地方
并没有去做这个App的解析
那我们如果要看这个App的信息的话
其实你用一些东西 比如Rust Read Objects等等就可以看着
我现在讲它稍微有点快了 但我觉得也OK
因为这个更多的是大家去了解它
不是光听完就够了
你们最后还是希望能够去动手实践一下
这样可能会更好一点
包括我们的实验指导
都有相应的一些操作
大家可以看看
这也是讲的是生成类空程序
就刚刚说的空程序
好
但是我们最终是要把这个OS能够刨起来
或者应用刨起来
无论是OS和应用刨起来
你会发现
这在我们编译课讲过的
就是你需要一个对它的所谓的
那么HIP这一块跟我们的卡盘上没关系
HIP是靠我们的超线组来管理的
超线组靠我们的应用程序调Metal和Free
靠我们的酷和OS的一个配合
Libc的酷和OS的配合或者RUSSE酷
来完成对空间的管理
这是一个情况
接下来的问题就来了
我现在说的是
这个Stack是OS把我们去生成的
那我OS也是个程序
软件执行
这应该
我应该在下课前能讲完
硬件启动
软件执行
首先看一下硬件
这个硬件是目前最高端的Risk 564的一个处理器
是Ci5
Ci5就是那个Brockley
那老师出来创业
然后创立了这么一个公司
做他的机器
我们买了十几台发觉他就是一台PC
差别太大。虽然这么大,这个没有吹它是人工智能的什么版子,但这个吹它
是人工智能的版子。
他里面带了一个叫做TPU,在这种情况下他带了TPU,还100块钱。国
内深圳的一个小公司做的叫SIPED,这名公司做的。
这也是我们这两年超级龙比赛的指定的硬件开发版
虽然小它有双核
而且比较有硬件有bug
硬件有bug是靠的是BIOS
就是我靠的bootloader帮它把bug给它屏蔽掉
然后OS才能够正常的work
这就是我们前面的一些同学做的一些工作
方便OS的开发
这是一个物理硬件
当然基于物理零件,这是在2018年和2021年开发出来的板子
那这是一个也是去年底出现的那个板子叫Nezar D1
这是一个稍微大点的公司,叫国内的全制公司出的一个处理器
处理平板,它的处理器是基于阿里的平头哥C906这么一个处理器
来做的
所以处理器是来自于Ali
板子是来自于全智
那么我们已经有外校的同学
把我们的Arco tutorial
能够在那里跑起来
这是一个1.2G比较强的一个处理器
它有1.2G
而且内存也足够大
像这个只有8兆
这个可以有8个G
这个差别比较大
那那个呢
这个有16个G
所以这更强
那我们这些有兴趣的同学
可以找老师去看他们给你们配一个
但是大问同学我觉得是没兴趣的
所以你们就用模拟器就好
模拟器又方便 又不需要接电
直接QMeo 这样的一台机器
在笔记本就可以跑QMeo
我们用QMeo来做模拟一台64位的机器
它包含最基本的部分CPU
我们现在假定是一个 我们也是单处理器
一块物理内存大约128兆
若干Io设备 就一块storage一块存储
一个串口 没了
就存储串口就是它的设备
在这么简陋的情况下 我们就来完成我们的实验内容
那这里面它模拟的是什么机械
它模拟的是Virt的一个虚拟机
就是Virtual的一个机器
这个机器就是缺少的内存就是108兆
而且它可以不带投音界面
你加这个参数就不带
你要不加参数 它还可以自动弹一个图形界面
操作起来稍微麻烦点 我们全面演行方式
直接就加一个这个no-graphic
就把它图形界面给cancel掉
然后再接下来
那个bootloader它叫BIOS
差不多里面的 通常说叫
Basic IO System
那这一块就是BIOS这一块
就是我们说的bootloader
我们可以指定一个
这个是跑在Risk5的Machine Mode
这一块我们不需要设计
夹定已经写好了
你只要用它就行了
我们重点是后面这个OS
那这个设备跑在哪呢
跑在一个存储设备上
你看GUNDevice
这个loader就是说
我们的硬件
QML这个模拟器
会把你这个OS
OS.bin
什么叫OS.bin呢
就把这个ELF格式的OS
转变成了Binary格式的OS
然后把这个文件会加载到一个纸巾的内存
这个内存放哪里看
0x802 后面有5个0 这么一个地址
这一步就是干这么一个事情
File ADDR来表明了我们的OS的位置
和这个OS的这个文件和它对应的位置放哪里
那有了这些参数之后呢
有了这些参数之后呢
我们就可以把QML
这机器运行一下就代表启动了
就把机器启起来
这和刚才我跑那个SV6是一样的
比如说用MIC file给它简化一点,最后它也是这些命运,一堆命运。
那启动完之后,首先第一步是谁执行。
硬件启动完之后,你们都是做过组成员领课的这个实验的,里面号称
是造过CPU的。
这个CPU怎么执行的?
一开始一定有一个固定的地方吧,是吧。
这也是一样,它有一个固定的地方,就是QMU里面指定的一个地方,那个地方就
我们称之为固件。
固件跳到Bootloader,Bootloader跳到OS
然后OS完成数字化之后,可以启动应用去执行
比如说我们前面看到IIT等等
这是一个大致的一层一层的数字化的过程
但我们重点关注的是什么?关注OS的启动
和最后OS启动完之后怎么去启动应用
这是我们要去设计到的内容
那如果同学有兴趣的话可以看着
QMe模拟的计算机内存是什么一个布局
我这里面专门把这个QMeo5.0咱们的指定的这个QMeo模拟器
的代码
给打出来可以看着
这是它的内存布局
然后我们说的那个BIOS Founder放在这
你看Wort Machine Model Room就放在LX1000的地方
所以说你那个Rocked SPI或者说Over SPI
它就会超级懂得放在这个地方
那我们的OS Founder
就应该知道了
这还是很有特点的
AU IPC ADDI
还有CSRR等等
我这个就算
还有一分钟
我还要抓紧才行
好 下课