后面还提了一些建议 也有很多同学
这个调研委员会就是问了一下上学期的
不是咱们这一届 咱们这一届正在上
应该是上上学期 春季学期
去年春季学期的一些同学的一些反馈
包括我也看到咱北做了个调查问卷
为什么要上这门课
其实就是在于这门课
我们一直说,我上编译课的时候也说,这是计算机系的专业核心课程,我上
超级统课也说,这是计算机系的专业核心课程,大家听了都听烦了。
但是为什么它是计算机系的核心课程?这个大家想了没有?如果你是老师,你怎么来
回答这个为什么?
主持人:"这是一个问题。有同学愿意回答吗?这是我期望上课的一种交
互方式,不是说为难同学。你们觉得为什么呢?还是觉得你们也觉得根本就不算是核
心课程?我抽一个我还认识,上编译课我还比较熟。这个分就赔了。
我觉得首先定义上,我们叫核心,就是咱们计算机科学技术系啊,不是那个就是什么
比如说像是什么这个叫什么某些就奇怪的组织啊,什么那些什么编程学校那
种就是让你三个月学会扎那种东西,作为一个学计算机的同学,我觉得
啊,就是咱们这个计算机的底层的东西,咱们都要学会,就是这个程序,咱
们不能只知道程序怎么运行的,而知道程序本身,它这个底下是什么东西,它
连到硬件之间的桥挡是什么,首先第一层,
就你拿一台计算机,这个计算机摆在这儿,你把这里面的编辑器去
掉,你觉得这里面的程序能够生成出执行程序吗?
这是第一个。你把超级种去掉,这个计算机还能work吗?你把组成员里面
的CPU去掉,它还能work吗?如果它不能work,它就不是核心,如果它不能work,它就是
核心。
如果以这个观点来衡量的话,那我们可以觉得好像既然你学专业学专业学专
业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业
学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学
专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专
业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业学专业
学专业学专业学专业学专业学专
目的实际上也在于老师讲得比较嗨的时候
其实你们可能没听懂
或者你们确实有些还有一些不太清楚的地方
但又不好意思问 那怎么办呢
其实最有效的办法就是当场问
我觉得当场问 简单的问题我当场回答
复杂的问题我们课后回答
或者在下方课的时候我还要做一些补充
这个我觉得是一种更有效率的学习方式
所以我鼓励 也是跟这个课资委沟通
好 这一块我就有一个开场
好 在讲今天这堂课之前 我还是稍微回顾一下
之前我们上的课 之前上的课就是第一讲 讲了这个降价机的一个概论
这里面其实很重要一点在于 你知道这个超级档并不是一成不变的
很厉害这一点 它其实是在一个随着历史的发展 它一直在变化
这个变化使得它的知识点其实也在变化,或者你们要掌握的东西也在变
化。这是一个。
第二个,你要去理解的是,这个超级桶它是一个普大软件,所以它会涉及到一个
架构设计问题。
对于一个算法而言,很难说我要去涉及一个软件架构。
但对于OS而言,因为它比较庞大,所以你要去考虑一个组织结构问题。
所以这是在超级桶的结构这一块和architecture这一块,你要去了解。
第三个 我觉得我们第一堂讲的时候
就让大家试试所谓的Unix Linux
其实更多的是让大家知道
最基本的那些程序 小程序 应用程序
它已经体现了OS要干的事情
所以你是站在一个使用者的角度去理解OS
这是我们第一堂课 想给大家讲一内容
我们第二堂课 第二堂课讲第二节
没讲完,我们今天会讲完,然后还会讲第三条。第二条讲什么呢?就是讲理论联系
实践,或者应该叫实践来指导原理或者指导理论。
我们就会介绍一下我们会给大家在政论课中会涉及到的一些OS,你可能不是
从头写,但你至少知道怎么去写,写出各种各样的OS。
我们三节课就可以 所以这个其实是可以的
这个我觉得是完全没有问题 所以可以看到
OS并不像大家想象中那么庞大复杂
OS就是为了满足应用需求存在的一个系统软件而已
好 这是对上堂课的简单的一个总结
然后我再讲完这我再问一下
就是回顾一下
第一是我总结 第二我想提一些小问题
这样能够让大家对你们之前的内容还有点印象
这样才能更好理解这堂课的内容
第一个问题是 比如说在这里面我说Compiler和OS
我的问题是Compiler和OS他们之间要达到什么样的一些共识
通过你了解这个第二节或者你还有点回忆的话
他们的共识是什么
他们在某些事情上达到共识
关于系统调用的接口
错 我直接说错 说错了也没什么关系
因为系统调用编辑器根本不用去理解系统调用
你看我们写编辑器的时候
大家都上过编辑器课 编译员课 做了那么多实验
什么时候要去了解系统调用了 没有
所以系统调用不是编辑器和操作系统的共识
主持人:"子令集是他们俩的base,就是我们组成原理,是编译和操作系
统的一个base子令集。但是子令集没有同性同,那个子令集太存在了,也是正
常可以work的。所以子令集也不是他们的共识。什么是他们的共识?"
你们还是在于要去理解这个Compiler到底干了啥。
它在生成那些指令的时候,还生成了一个很重要的信息。
每个指令和每个数据的地址,地址是OS和Compiler之间的一个共
识。
大家想想,我Compiler生成了一个大代码,这个代码在哪儿执行,它其实定
好了。
OIS要加整个代码去执行
一定要放到那个同样的地址空间去执行
是吧 这是他们的共识
OK 所以
听课和回答问题
也是不一样的
就是你听完课也不一定回答不了问题
需要你去理解
而不是背
背没有用 这是我想强调的
第二点
第二个问题是硬件和软件的关系问题
就是我们
这里面没有用真实硬件
但是我们也用了一个模拟器 qme来代替我们的硬件来启动os
我想问的是 qme启动之后硬件做了啥事就能够让os起起来
这个问题我觉得应该听清楚了
这位同学能回答一下吗
就是硬件启动之后,它怎么怎么就能够让OS启动,怎么就跑到OS启动,就
加电了一下之后,怎么就OS就启起来了,就跟你开机一样,你现在开机很正
常,我开了机这个窗户就启起来了,但实际上就是我们说你要去理解计判
机,就是我觉得上这么一课就是其实就是在理解计判机,所以我就问你这个问题,你身为
计判机器的同学,你应该能回答这个问题,但是你要去理解计判机,就是我觉得
上这么一课就是其实就是在理解计判机,所以我就问你这个问题,你身为计判机
器的同学,你应该能回答这个问题,但是你要去理解计判机,就是我觉得上这么一
课就是
飞机上的一些同学咱们不在乎,回答不了是吗?没关系,你看完我说的
问题,大家答错了是很好的事情,这样至少我可以帮大家回答。
我们说QML里面,其实它模拟了一块ROM,大家学的组成员里面都应
该知道ROM是什么东西,ROM里面放的是一段数据,那段数据也是一段
代码。
但这个其实如果再细化,你会发现我们的硬件和 OS 中间还有一个东西
我们称之为 Bootloader
Bootloader 来加这个 OS
其实我们并没有说那个 Room 里面那一小段指令里面直接跳到 OS 的 CSE 去
没有
它跳到了我们叫 BIOS,差不多叫 BIOS
然后我们这边叫 SBI,RESPI 就是 SBI
那块 Bootloader 里面去
那里面会去执行
那个Botloader是一段软件,那个软件会完成进一步的处理化之后,最
后会有一个降,降到OMS的入口地址,也意味着Botloader和Qme
o或者我们的硬件有一个共识,硬件它知道跳哪儿去,下着Botloader的
一个骑士地址,他们这个骑士地址也是,这个地址就很重要,地址有一个共识,B
otloader和OS之间也有共识,因为Botloader需要跳到OS去执行。
这预先他们之间达成的共识,这共识使得Bootloader可以跳到OS上
去执行。
所以你看我讲这些其实都在于,你要说知道之后其实也不算啥,就在于你知
不知道。
有一点你要知道就是我们在讲Compiler OS还有CPU,
其实在讲一些对他们那些更深层次的或者更全面的一个理解
而不是说集中在那一点
你光到的CPU其实你也不知道怎么把外置提起来
就这个基本道理
好 那我大致花了一点时间给大家回顾了一下这个内容
也让大家再去理解一下我们要讲的内容到底要达成什么效果
我们接下来看看第四节
第四节干啥
第四节是偏实践
通过实践更好地理解
我们的OS
一个简单的OS 立不OS怎么回事
这里面大致的要讲的内容还是比较多的
就有一个OS的目标
他要干啥
知道要干啥之后
他解什么样的问题
然后就我为了解决问题,我有什么样的一个总体的设计思路,然后这种设计
思路是不是以前有过,所以有历史背景。
然后还讲具体操作步骤和这个具体的软件设计,就是Design,看我们怎么去
Design这个LibreOS,这是我们要干的事情。
先看第一个,听话目标,就是我们要做OS了。
所谓做OS其实把它放在一个更广义的角度来说
我们就是要给我们的应用程序提供一套更方便的指令环境
这个指令环境的词第一次出现
这也是我从咱们这个课之尾得到的一个反馈
就是超系统的这个概念特别多
这是符合计算机这个方向的一个特点
喜欢造新词
就你看到就像你经常造星辰的大数据、小数据、云计算、海军算、湖
计算什么都有
这种东西,我理解造星辰我们尽量控制星辰
我们这些评论都还是尽量的有限一点
这样使得大家在理解这个问题上不会特别的麻烦
想不到这是一个
第二个,这个定义尽量会有一个解释
不光是给了一个,比如我一开始做PBG的时候
先给职业环境给了一个定义
职业环境是什么意思呢
这负责给旗上执行的软件
提供相应的公共和资源的多层次软硬件系统
所以这些环境包含了软件和硬件
当然你在这个软件系统里面
你会重点关注一下
对于我们比如说我们这个Lib OS二元
你看这里面画的图很简单
这个上面跑了个APP
那么这个OS是做一个Lib存在的
那意味着在这种情况下
这个APP它所需要的职业环境
其实包含了底下的一个处理器
Numeric IO 中间一层的OS
然后在上面是APP 这是原理
一旦你要落到一个具体实现去的话
你会发现可能会比这个抽象的结构图
还要再详细一点
因为发现在OS之下可能还有一个东西
建立这个环节要达到什么样的目标
就是要让应用和硬件隔离
我们在应用前应用的时候
我们一直认为,应用程序员和系统程序员一个最大的区别在于,应用程
序员开发起来更加简洁,他不需要考虑那么多底层的细节。
作为系统程序员,他需要考虑底层的系统细节。我们是牺牲自己,服务
应用,服务应用开发者。
这也是为什么应用开发者数量巨大的原因,系统开发者数量少的原因。这样公
司也是不一样的,这是可以理解的。
所以在这里面,我们要让应用和硬件隔离,
减化应用访问硬件的复杂度和难度,这就是我们要达的目标。
为了完成这个目标,我们要去设计一个OS。
但这个目标,同学也有进化的目标。
你们学的时候你们要干啥?
证明给出了你们听完这两讲之后要达的目标。
你们能够会……
我理解是上这段课之前,你们大部分同学不会的,所以我在列出来。
会编写编译运行逻辑程序
直接跑到逻辑上 底下没有OS
因为你们写的就是OS
第二个懂得逻辑程序的函数调用
为什么说函数调用你们都会
你们很简单都很清楚
经常写随便写个算法都会有函数调用
为什么还是去懂
不用去懂
你需要理解逻辑程序是在汇编集
机器集去理解函数调用怎么回事
为此你需要去看懂汇编代码
汇编代码也分两类
一类是直接是对应到的
我们说汇边代码直接对应到的是机器码
就一条汇边代码就一条机器码
但其实还有很多情况下
一个汇边代码对应的不是一个机器码
它是一个尾代码对应了好几条机器码
这一点大家学边缘理理的时候
你们仅仅是停留在汇边代码这一类的
你会发现离OS的需求还差了一点
所以通过OS的需求之后你会更清楚
底层的机器要干啥
还有初步看懂类型汇编,这是另外一个要求,你要懂得高级语言和低级语
言它能够混合在一起编程,这种也是很少在你们现在写义务程序里面
很少碰到的,很少我们没听说过Python里面写汇编程序,这比较
少。
但在我们写OS里面,这种情况经常出现
所以你要知道怎么去把两者有机的结合起来
也是一种能力的体现
然后突破理解SBI调用
我还不知道SBI是啥
但看起来都是一些耗子一些事情
感觉大家觉得好像我就知道这些东西
好像有啥用的,没啥用
还是有用的,至少你懂这些知识的时候
你会写一个超级统,叫做3A统超级统
对,这就是我想大家能够知道的,其实大家还是不知道的。
对,API是Application Programming或者Program Interface,应用编程接口。
所以你写那个什么print,write,那就是函数,函数就是应用编程接口。
所以大家写应用程序都是知道的。
那ABI可能知道的人少一点了,因为那个B呢,A和I没错。
它位于中间 但它计算下面就是硬件
但你学了这个课之后你会发现
有的时候它不是软件的最底层 底下还有一层软件
就是那层SBI 为什么呢
这后面我们会进一步展开去讲解
所以我想说是你学了这个课之后
你对计算机有深刻的认识
回到这么一个idea
好了 我们知道我们的课程目标
和同学要达到的目标之后
我们看看我们的总理思路是什么
如果简单的看,和我们写用程序一样的,你要写一条代码能够通过编
译,然后能够运行起来,只是这条代码比较特殊,都是逻辑程序。
逻辑程序就是Biometric Machine,逻辑程序的话就是底下没有OS,这就是逻辑程序,
简单的可以这么来理解。
这个时候需要考虑
第三个运行,运行也一样,像是地址空间问题
那你这个地址放在哪儿
其实需要去和我们的 compiler 和我们底层支持 OS 的 bootloader 要达成一个共识
这个地址需要去理解
同时,应用程序在执行之前,它一定有处置化的过程
这个处置化也需要我们去考虑
这就使得我们考虑的问题会比写一般的应用程序要多不少
这就是我们其实这一节要动员讲的类似
然后看看 我们想的这些问题好像看起来非常的原始
但其实这就是我们第一代OS
照八经是第一代OS的一个实际的情况
第一代OS 大家都知道第一台计算机好像号称是
Aniac计算机
但其实现在说第一台计算机也不在美国 在欧洲
这个也是一样
说它第一个OS
至少被Wikipedia定义为是第一个OS里面
也是欧洲的 英国的
英国的一个餐饮业的公司
联合剑桥大学一起造了台计算机
然后在上面给它写个OS
Layout 1
所以Layout 1这样它是软硬件系统
它说混在一起
它没叫OS这个名字
但是其实它就是一个OS
它的设计思路就是一个LibreOS的思路
你看那这边这个图是它这个计算机的一个电路板
有点像三叶虫一样
那么在这里面它就当时的硬件
如果大家来历史的话
当时的硬件其实它的记存器的设计
它的指令的设计都还不是很完备
所以在这种不完美的情况下
就发现实现一个函数调用都是比较困难的
这里面的函数调用和这个子程序是一个概念
所以当时参加这个NSARC这个项目的那个
好像我记得当他是研究员还是学生
他发明了一个子程序的概念
能够在当时比较底层
低级的一个计算机系统里面
能够实现函数调整
从而可以在这个
nil计算机上开发大量的
基于这种技术的
系统子程序库就是函数库
形成了最早的计算机
系统的原型
这种把称之为在
四九年到五一年的过程开发过程中的第一个超级组所说的
这是这一块
这一块虽然是历史
但其实并不意味着历史到现在不存在了
现在的很多的一些简单的RTOS
或者说面向专用领域的RTOS
Real-time的Operating System
或者叫Embedded Operating System就嵌入超级组
那么就是这种设计思路
它就是一个函数库
所以它现在依然有它很大的一个办法空间
这是关于历史的一个简单介绍
第三个讲一下实践步骤
这个实践步骤其实就是建好开发环境
我已经提到了
我不知道是不是大家都已经建了开发环境
在你的机器上已经建好开发环境了
我觉得像这位红衣服同学肯定已经没建好
如果你拿的是一个Pad的本的话
我不觉得派的轮胎能够跑起来
你认识派的吗
不是这个本
那我理解错了
我还以为你在他们建立一个开发环境
那比较厉害
但也不是不可能
其实我们就拿了一个类似于数位派的小板子
那就是一台接线机
我可以在他们跑个电竞池
然后接好开发环境
是没问题的
只是性能慢一点而已
服务完成输出,输出和关机没有输入,然后在这过程中,我们其实要去理解
什么呢?
就是通过这个操作步骤,就要理解运行程序的内存空间和占。
你发现我们这里面设计到的就是一些软件和硬件的一个要打交道的地方,
特别是对Memory的一个使用问题。
这给了一个大致的步骤,就是从哪取测试,就LibreOS这个例子
我们说3A从LibreOS,很简单就是Git,大家都会用Git,然后再Make一下就可以
跑起来了
这是它跑开的效果,就是我就不同意了,至少你能看出来
从这里面我们已经能看到一些眉目或者一些名堂了
这个Hello World是我们应用程序的主体
就是要打印一个字幕串
在hello world之上
你会发现它有一个什么叫Rust SBI的output
这像是我们的bootloader
它启动了我们这个OS
就是绑着这个应用程序的OS
然后这个应用程序
除了打这个hello world之外
我们的OS 我们的LibOS
也打印了一系列的系统级的信息
跟这个应用程序本身相关的
比如说它的代码段在什么位置
它的数据段在什么位置
还有一个叫BSS段 后面会解释什么叫BSS
就是把一些这个程序在内存中运行的时候的
它的一些布局给打出来了
最后还打了一个shutdown就是关机
这是OS 干完事的时候才要干这个事情关机
OK 这就是一个大致的执行结果
如果大家有兴趣可以去试一下
我想问一下有多少同学没有试过
举下手看看 没有试过的可以举下手
这又说明咱们这边很厉害啊 都试过
这我不知道是 如果都试过了 非常好
那我们可以讲得快一点
好 那我们看看怎么来写这个OS
了解一下 虽然是一个100多行的弹码
但它也是比一般的算法还是这个弹码量要大一点
结构也稍微复杂一点
所以我们要看一下这个结构怎么来设计
因为发现在你把这个OS下来之后
发现它有两部分组成,第一部分是Bootloader,这部分我们不需要学员掌握,我们
知道有这个存在,知道它有什么样的功能就行了。
这个Bootloader是一个大三的本格上写的,它是华中科技大学的一个
学生。
在它大二暑假的时候,参加了一个OS夏令仪,然后它的一个成果就是RUST SBI,
一个学生,蒋周琪。
我觉得也不是竞争机专业,叫做网络安全专业,这个很不错的一个同学,就是他
把这个写出来之后,我们就直接用上了。
有了这个Bootloader之后,我们的重点在哪,写OS,Bootloader会加的这个
OS。
这个OS虽然是用的是Rust,我一直想说,我这里面想强调一点,也许这里面有
很多同学没有用Rust来写OS,没关系。
你把这里面讲解的就当成一个背景知识,我也不会讲那么detail的交搭组
织编程,而是讲一个设计思路。
所以这种设计思路和C和RUST没有太大的关系,当然不可避免的会涉
及到一些RUST的一些术语等等,但我尽量会避免。
所以发现,这也是昨天来自于咱们这个客资委的一个建议,我在这里面是把
RUST的代码当成伪代码来给大家讲解,
但是既是伟大,可能也会看不懂,觉得语法比较复杂等等。
所以我会加足够的注释,使得你理解这个含义就行了。
你不需要去理解它的语法,你理解它的含义。
如果你觉得哪地方写得不够的话,给克志伟反映一下,这样我们可以去改进。
我们希望是在不停的迭代和改进中的。
好,你会发现在这个OS里面,它重点干了什么事呢?
它那个应用程序的主体是在man函数里面
这通常我们写应用程序也是一样
写个man函数
或者叫man.rs
它是内核应用的主体
然后为了能够支持那种应用跑起来
你会发现它会建立一套支持print的一套酷
它用print要打印
这里面这个print包含了两大部分
一部分是它本身的print的一个
就大致上也是一样一个print
这里面有类似一样的一个print
它的一个大致的一个实验细节
怎么去把一些数字变成字符串,变成字符串之后,
最后是通过SBI,就是我们说的Cybervisor的Binary Interface,
发出基于这个接口的一个请求,让底下的Bootloader,
就是我们说的RUS SBI,帮我们去完成字符串的显示,
通过串口显示出来。
这是它的一个大致的过程,这是一部分。
第二一部分,你会发现这里面有汇编,这个entry,我们叫entry.asm,这干什么呢?
这是启动的时候一段代码,我们通常写应用程序的时候,启动就是从MAT开始。
但其实在MAT之前,还有一段代码是完成对这个指引环境的促使化。
这个指引环境,我前面已经提到什么叫指引环境。指引环境干什么呢?
要把站给设置好,要把相应的一些Data段给处置化好
干好这些之后,你才能够去执行MAT,才能够完成后续的那些工作
这是整体的一个架构,其实有几个文件组成
主体,就是应用程序主体只是一两张蛋嘛
但实际上为了支持一两张蛋嘛,你还有启动部分和服务部分,两大部分的
支撑
这个大致的结构就讲到这 然后第二个讲怎么去定制内存布局 我们说
其实他们的共识在内存
这种图在编译课 在大家程序设计也许都会碰到过这种图
这种图就是站在应用程序的角度 大家去理解它的应用程序在内存
中的一个大致的一个布局
这已经比较detail了 一般写Python程序
写Java程序 看不到这种图 看这种图也是错的
但是你写C程序 写RUS程序
基本上就是要有这么一个结构
这个结构里面会看出来 你整个应用程序在应用工业中
会有所谓的代码段和数据段
我们编辑器会把代码段的其实地址会设置好
数据段的其实地址会设置好
我们OS会基于它们之间达成共识 把它加到类型中去
这就是我们一个大字的一个结构
但在这个结构里面
有两块区域是我们的
有一块区域是我们的
在这里面写的一块区域是我们的编辑
没有涉及到的东西
那一块
有一块方框
大家能看出来吗
这个地方
HIP,多一,多一这个东西其实是编辑没有搞的事情
那谁在搞,是我们的底层的酷和OS在帮助我们来做这个事情
就执行环境中的底层有一个系统酷,比如说C对STI是Leap C
对Rust而言看一个Rust的一个STD酷
它会帮我们去完成对这个空间的运行时的动态管理
编辑看不到
这里面的BSS名字叫做BSS,BSS其实是一个非常古老的一个术语,叫B
lock Started by Symbol。
当时iPyBam在制造它的机器的时候,给它的程序里面定义好的一块
区域专门写了这么一个名字。
这个名字有个特点,这个名字里面对那段放置的数据是程序中未
初始化的全局变量,这叫BSS。
这一块大家想想,C原理面怎么写出一段没有处置化的全局别呢?
很简单,就前面有个inter-A封号,这就没处置化。说inter-A等于
0封号,那就是处置化的全局别。
处置化的全局别放在什么?放在Data专页,这里面有个Data专页,这是
处置化的。
没速度化的,放在,这里面列出,应该有一个,对,放在这儿,BSS段。
那C为什么要这么来设计呢?简单啊,我少写了一个等于0,这是它灵活性
的体现,简洁性的体现。
但是RUS不允许,你给一个变量一定要有一个速度化的值,你如果没有速度化
的值,那就是unsafe,就是不安全。
这是他们的区别,就是RUS比较严谨一点。
第二个,这个BSS段属于静态内存分配还是动态内存分配?
静态内存分配就是说,在运行之前就已经分配好了,叫静态内存分配。
动态内存分配是运行之后才分配的空间,叫动态内存分配。
请问这个BSS算静态还是动态?
因为它编辑前都已经确定了,这里面唯一的动态是hip。当然,你会发现,在
运营过程中,这个stack比较特殊,它的其实例子是站底,但是它随着函数
的调整,它不停地在动态的变化,这是stack的一个特点。
就是它兼有静态和动态的一个属性。但是这个text会扩大和缩小吗?不会。如果你
写的是正规的代码,是不会的。
但是你如果写的是木马或者病毒,那是会的,因为它会扩展它的代码段,增加
到新的内容。
这种事情OS也会干,但OS用在好的地方,但超级统治病毒是用在坏地方,
这是对于一个事情的一个良好的看法。
但我们通常意义上来说,这个态势是不变的。所以你会发现,我一直给大家
强调一点,超级统不是数学,它是一个工程,是人写的代码。
所以人写人的这种灵活性使得它里面的定义很难是有一个唯一
的一个精确的一个解释
它会随着情况的变化而变化
好,这个Data段
Data段是用来专门放置一个粗组化的全局变量,是Data段
它也是属于近代分配的,因为前面我们在写成绩的时候编系帮我们搞好
Test是放代码的,而且还有一个特点,它是纸读的
我们编辑在生成的时候会说这块tax的区域是属于指读区域
这个我们OS也认 会认为这块区域是指读的
但是OS会把它当成数据来处理
大家想为什么
因为它需要把这段tax的这段数据
所谓tax的数据从一个地方拷到另一个地方去
这拷贝的过程就是一种不是指读 就在写
所以在写完之后
写好了之后 放行动位置之后 它会把它视成纸图
这是我们Y字要干的事情
堆
堆是动态分配的内存段
可以动态的扩张或者减少
我们调Mailup的时候就会动态的添加二堆上去
调Free 这是C来写的
就是这两个函数可以帮助我们把内存
动态的添加二堆上去核冲 堆上去释放
所以它就是动态变化的过程
占 占有时候我们称之为堆占 更精确的说法就是step 就是一个字 占
堆是hip 这是用户存放程序临时创建的局务变量用到的
那堆和占它都是用来存变量的 动态存变量的 它们的区别在什么
地方
它们最大的区别在于性能的理解上面
我这样讲是不是太细了 这样讲我觉得我
好 大家先休息一下
这是想解答大家觉得老师讲的没听懂的问题
我知道是不是讲得太细了
如果大家觉得特别的简单
我建议大家直接回宿舍自己看书就行
自己做实验看书没必要听这么高
尤其是做大实验的同学 完全没必要听这么考
你直接就回去把大实验早点做完
然后就可以达个高分 就非常happy的就过了
这个错了
管理的数据类型是哪种类型的?是那种size在编译的时候无法判断
大小的类型,所以这种无法判断大小的一些结构它适合放在嘴里
面,不是放在栈里面。
如果要放在栈里面,它一定要知道大小,因为这个栈的指令,就是我进入内核里
面,要进入大盘数里面,我要去升级,挂局域空间,初学的时候要把局域
空间释放掉,这个指令是我们编辑生成的。
所以编辑器一定要在编辑手上知道这个Size固定是多少,如果它不知道固定是多少
的话,那就没法去错。
所以这种运行时才知道这个大小的数据或者数据框,它是需要我们通过放
的堆来管理的,保证一定灵活性。
这是灵活性和性能的一个折衷,取决于你这个应用的需求。
然后这个站我们把这个站其实从这个意义上来看
站开始什么 看成是一个临时数据的存放区域
这个数据它的size是很清楚的
很重要的size是多少次 很清楚
那我们和OS编程和应用编程的区别在哪里
OS编程需要理解站上的物理结构和机器级的内容
所谓机械人物就要理解计程器,你要站在组成员里,交给你们计程
器那个level,去理解我们这个站,这样才能够更好地知道这个站是什么组织的。
而在我们写应用程序,其实不需要了解这些细节。
有同学说我只是为了了解而了解吗?不是的,因为最后你要去构造站,你要
去改造站。
如果你不了解细节的话,当你改造的时候就会出错,所以只有了解细节才知道怎么
去改。
这是一个问题 我们先说两种全球变量 说了局部变量 那Static是什么变
量 叫静态变量
这静态变量位于这里面在哪个区域 静态变量
对 取决于它有没有数字化 它如果有数字化了 它会放在Data段
如果没有数字的话 它可能会放在编译程序上
这是一个基本的一个理解
OK 这个是一个小问题了
好 那我们再讲一下怎么去
我们要写这个LibreOS
我们要去定制这个类型空间
不像我们用程序不用管
因为用程序是我们的编译器
缺少定好一个类型空间布局
所以基于那个共性的就行了
但你要现在写的话就需要去定制了
用编辑还不足以去代替OS
所以我们现在要写的是OS
你会发现我们会有一个专门的一个讲解
有朋友可能看到我没看过
这是给linker用的
linker我们说编译器 汇编器
还有一个叫做链接器
linker是链接器
它会完成最终的地址的组装
我们说大编辑器或者叫
就是广义的编辑器里面包含这三部分
Compiler,Assembler和Linker
我们现在说的是Linker需要的一个文件
这个文件里面会很明确地指出来
我们这个OS写的这个OS
我们这个OS其实和应用是捆在一起的
它是一个程序
这个程序70地址在这个地址
那这个地址是给我们编辑器看的
也是给谁看的
谁要知道这个地址802
后面5个0
对 人家说的对啊 还要给Bootloader知道
Bootloader会跳到那个地方去执行
同时也要给 还有一个软件也需要知道
QML也需要知道
QML要把你生成的OS的Emic要放到这个地方去
所以Bootloader要知道 QML要知道
然后后面就是我们说的在这后面依次放
Test段、Data段等等就放到后面
还有一个BSS段 OK
这是这一块的一个布局
就是我们调linker之后
会根据我们写好这个脚本
来帮我们生成正确的地址的这个程序
就我们这个os
好 那生成这个程序
大家知道生成是一个
我们前面上台讲过
是一个elf格制的程序
但其实我们的bootloader
在加载的时候
Object Coding的方式,这个软件会帮我们干这个事情
生成一堆Binary进项之后,其实它已经没有任何文件的信息了
它只是一些指令,就是我们说的Text段、Data段那些数据和指令
然后这个指令呢,这是我们说的把这个信息去掉的一个公众
这个指令最终会被我们的QML放到他们去执行
这就是一个制造二金字进项的一个命令
这是RUST的 如果把这个RUST的减化去掉的话
就是我们C的
你用CGC生成的那个OS的话
其实它一样可以生成一个OS.bin
你可以很简单的看它的格式
用另外一个工具叫File
名字叫File F-I-L-E 文件
这是一个程序
这个程序可以check
这个不同的文件它的性质是什么
比如说你File 空格
这个东西OS的话
你会发现它是查到这个ALP合适文件
但如果查这个文件OSPIN的话
它说是一段data
其实是包含了代码段数据段的OS
我们要去验证启动过程
其实也就是说你要用QMU和GDP配合在一起来做一个分析
这也是我们出过这种题
就是希望大家能够知道
你怎么能够去理解QML启动那一块
我们上一堂课不是讲QML启动吗
这里面给出了一个大致的一个简单的一个表示
这个表示可以看出来是通过QML和GDB配合在一块来做的事情
为什么要配合呢 是在于QML代表的计算机
GDB代表的是调试工具
那计算机和调试工具之间一定要有某种协议
来帮助 一起来调试这个跑在上面的程序
你会发现这Cube里面,它有两个特殊的参数,这个-小s和-大
s
这两个参数是说这个机器一开始就停下来
这个机器就相当于是加电之后,到它第一条指令执行的时候
就是在那个所谓的那个ROM执行的第一条指令的地方就停下来
等待GDB的接管,干这么一个事情
然后你在这里面 这是一个叫做
riskv64 on loan ELF gdb
这是一个就是能够去识别
ELF文件和RISC-V指令的一个gdb
所以它是这么一个gdb
这个gdb会执行一系列的操作
比如第一个操作 file
就把那个ELF格式的OS文件给加下去
这个文件里面有很多的符号信息
那我们可以根据它的位置,就是机器的指令的位置能够反编辑出来
是它对应的那个C缘是哪一个位置,或者是RAST缘哪个位置。
然后这个是设置它的体结构是这个RV RISC-V64。
然后建立链接就是这个Target Remote Local Host 1234,
就是在这里面和这个QML建立了一个链接,通过这一步来建立链接。
因为在QML里面欠了一个GDP Server,
他们之间通过串口或者网络来和GDB连在一起,来完成调试功能。
所以你发现,因为它一启动之后就停下来了,
所以你这里面GDB一旦跟它建立联系之后,它也会停下来,
指出当前的机器,就是QNAP模拟的那台沃尔特讯,停在什么地方?
0x1000这个位置,大家回顾一下我们上一堂课讲的QNAP的云大马的时候,
它那个room的其实例子就是0x1000。
这就可以对上 它就从那个地方开始执行
OK 这个就大致给大家讲一下就行了
好 那接下来是讲这个
我们希望大家能够理解得比较充分的这个函数调用
怎么去支持函数调用
这里面讲几个地方 第一个是简单的概述
第二个是call return为指令
第三个是函数调用规范 第四个是
LibOS处理化 怎么来支持函数调用
所以我们可以看看,这个应该可以打开了,当时我们学的时候,就比如上一期,几个月前,
不是那些年啊,是几个月,那些个月,大家学的这个stage9,和step9,还有印象
吗?函数,太深了印象,啊,有太深的印象是吧,为什么呀,这个是什么,这个是什么,
这个是什么,这个是什么,这个是什么,这个是什么,这个是什么,这个是什么,这个是什么,这个是什么,
但是我们回头来看看 这里面我们写了一个保存上下文和恢复上下文
大家还有印象我们的编译器怎么去保存这个函数上下文和恢复函数上
下文的吗
如果大家还有印象的话 发现我们涉及到简化的一个方法
所有的需要保存和恢复的 技能器要保存和恢复
第二是我所有的这些参数全的话内存里面通过内存来传递 是吧
如果大家还有印象的话 这是我们的方法
但这个方法是我们写的编译器 不是我们的工业级的编译器
比如说RAST或者GSC
如果是RAST和GSC 它除了考虑功能的自制性之外
还需要考虑一点性能
所以它的参数传递 它的保存与恢复这些事情
会比我们更加注重性了,它会用计程器来传,而不会用我们的内存来
传,这是第一个。
第二个,这个return和call,它其实只是我们的汇边代码。进一步说,它叫汇边的
伟代码。
伟代码的意思就是,它其实不是真正的机器码。你会发现,对于return而言,
它其实对应的这个基本的机器指令是JLR,就是计程器的跳转。
什么意思就是,就跳到X1这个技能器里面放的那个地址
OK,X1就叫RA,也叫RA技能器,RA什么意思,Return Address
这个这么一个简称,X1就是X0到X31这么一个编号
那这个Core什么意思呢,Core实际上是由两条指令组成的
AUIPC和JALR
又出现了AUIPC,这是一个沉寂的然后比较痛苦的一个指令
那所有直接把这一段抄下来
这样大家可以读起来比较顺利
AUIPC add upper立即数 to PC
就是把这个立即数的上半部分
什么上半部分 高20位放到PC里面去
这里面就是用来构造PC相对的地址
就是它offset 这就是offset
使用的是U型立即数 无符号的立即数
AUIPC以D12位补0
高20位是U型移速的方式形成一个32位的偏移
然后和PC相加
最后把结果存到X1里面去
需要注意这边还有一条就是最后把结果存到了
X1 这存在哪儿存的
是在jaur这条指令
会 我看
X6写错了
第二个bug
应该存到X6里面去
但通关之后
这是存的是一个高20位
所以它还会把X6的内容和Offset的第一十二位合在一起
再放到X1里面去
实际上干的事情就是把返回地址就是ReturnedDress
保存在了X1截成器里面
既然它保存在这里面了之后
你看这为什么ReturnedDress是X1呢
这保存了自然可以去给你这个地址来返回
这就是它的一个配对的操作
有同学说这个指令我已经忘了,那你就看一下,我专门给了一个快速入门的
RESPAC汇编的文档,它里面包含了各种为止令,这样大家在看为
止令的时候就更清楚它到底对应的机器码是什么。
因为我还是说 我们会对它这里面的继承器集进行一系列的操作
所以你需要去理解它这一层面的基本指令的情况
而不是微指令的情况 微指令还不够
这就是我们操作系统和编译系的一个区别
说白了就是说 我们要理解这个韩束代用的核心是
在韩束代用时通过靠微指令保存了返回地址
然后通过Return指令来跳回去
根据RA跳回去就OK了
接下来的问题就在于
你第一次函数调用是这样的
第二次函数调用的时候RA就被冲掉了
基因器只有一份 并没有多份
所以一定会有一个把RA要放到某一个地方
内存的某一个地方去存下来的一个过程
这就是我们后面要讲到的就是
函数调用规范里面定的东西
或者叫,这为什么叫,其实谈不上是规范,规范叫spec,这种规范,但其实它更
多的这种convention是约定,我觉得用约定的词更好一点,约定实际上它是
一个,不是一个很,要追求所谓的正确性,你怎么定,只要大家追求一个共识就
行,或者共识更清楚,那这里面,在这函数调用的这个约定里面呢,我们需要理
解参数怎么传递,
反而是怎么传递,战争怎么构建,函数结构怎么来设计的一个问题,这一块
函数结构其实和我们的编译里面生成的那个函数是很类似的,但是细
节上面有所不同,因为你的参数不一样,所以你这个细节也就不一样了。
我们可以看到这里面需要去理解这个输入传输和反馈制怎么团队的
然后你所谓的这个函数调用的上下文 又穿了一个词叫context
所谓上下文就是当前的运行的一个状态的保存也恢复
就是这个上下文 我们说的上下文更多是站在机器的角度 而不是站
在编译角度
在编译角度你看到的是一些变量 在机器角度看到的是一些集成器和内存
这是不一样的 它特别底层
所以我们在计程器这里看到了有一系列的计程器是属于调用者保存的,
而另一系列的计程器是属于被调用者保存的。
这是一个约定,它目的是让符合这个约定的程序可以正确地运行,这里面给
出了一系列计程器的保存回复。
然后返回值是放在RA或者叫做A0继承器,A0是X1,它有不同的
这种,基于它不同的这种场景用的一些团用的一些术语,就是X系列的,
A系列的,还有一些是,就是我们说的RA这种更通俗的一些解释,一些表示。
这里面我们给出来的是
因为我们是Archive64
如果我们返回的只是64位的话
只要用一个A0就可以了
这是一个关于调用参数和返回值的一个理解
随着它的运行 你会看到它是这么一个结构
这个大家都很好理解 就是
有一层一层的站 组成的
这个站我们称之为战争
这个战争里面保存了这个函数
能够正常执行和正常返回所需要的一些信息
放在类存里面的 站的类存里面的
那这个战争里面 你会看到基本的结构有几个
首先是返回地址 Retail address这一块
返回地址是有的 第二个 战争它本身形成一个链
这个链 大家还有印象 边也讲过这个链
这个动态链 这个动态链形成了之后
我们就可以通过我们的GDP
能够把这个函数代表的关系给很简单的,很方便地展示出来。
这是一个辅助我们去更好地理解程序的行为的一个很好的东西。
所以它叫GFramePointer来建立好的一个链。
所以在previous FP放在这个地方。
然后还有就是SafeRegister,就是保存的计程器,
就是Color和Colly的保存计程器。
然后再一下是所谓的local变量,这些就形成了所谓的一个战争,你看,它的
战的底部是这个frame pointer,当前的frame pointer,它的头部是stack pointer,这个区域形成
了一个战争。
我们的工业级编写来做,而不是我们自己写的编写来做。
所以你要用一个GTC也好,用这个RUSC也好,它都可以帮我们把这个东西建
好。
我们需要的是理解这个结构,因为我们会去改这个结构,所以你就要去理解它。
OK,这个已经说过了,就是SP和FP形成了一个战争的头和尾。这里面的内容
我也说过了。
那这里面讲了就是当返回return指令执行的时候
我们说回指令执行的时候
下面的尾代码实验会调整这个站
因为我们说它这个站它会回收回去
很简单就sp等于fp加上entry size
这就完成了一个回收
这非常简单
然后pc复制给re继承器
这样它re继承器把它传给这个pc之后呢
就可以回到它的color的下一条地址
这就是我们说这个调用的时候需要做的事情
好 那这个函数题 我们再看一下函数题
函数题的话你会看到
这其实和我们这个调用规范或者调用的一个约定
是很有紧密关系的
它会有一个前面这个部分我们叫做序言或者前言
Prologo 还有一个收尾
由这两部分来形成的一块区域
中间是实际的函数体
而这两块区域其实都是我们编系生成的
和你的代码没有直接的关系
但有了这两块区域之后
你才能够看到在函数内
给这个九倍量分配空间
把相应的这个RA
比如说RA存到一个固定的位置
战争的固定位置
从而可以实现函数牵套
就函数可以调函数
而不会把以前的防疫地理冲掉
那在最后的时候
你会看到这里面会恢复这个
根据这个
在哪儿
这应该下面还有点东西
对
会根据这个RA的值来返回
你看
就把这个SP里面的战争里面存的内容放到RA里面去
然后再add这个
add这个箱子就是把战给清掉了
把这个战给消掉
然后再return就回去了
这是一个函数
好,那这也是一个函数的实现,就是我们说这里面会看这个函数里面会掉另外
一个函数。
这个函数里面就是,这是一个函数名sum then double,然后掉了一个sum2。
然后这里面是call一个sum2,把这个去言和收尾给去掉了。
那这段代码和上一段代码看起来就是更精锻的代码。
有朋友说 其实如果我就是这么一个程序的话
我其实这个操作没有意义
可以优化掉 我们编辑给它优化掉
得到这么一个操作 请问是不是可以做到这样
关于什么样的问题呢 第二代 我开始提问题了
前面生成了一个编辑生成
我们现在已经掌握了怎么去在机器这个级别去理解这个
这样我们就想想我们怎么去写LibOS
写LibOS最主要是完成数字化
print那个东西其实和print本身的那个组织
其实和OS的关系不大
写应用程序也不写但是关系大的
就是你怎么去完成一个手动的或者叫做
这个地址
这个global start 简号 start 代表的是一个全局的一个函数名
这是一个函数
这是这么一个
所以意味着我如果那个 bootloader 要跳到这个 0x802 5.0 的话
那实际上跳到这个地方来
从这条语句开始执行
这条语句你看它也用到了汇边母的 call
但是在 call 之前
需要注意在 call 之前它做了很重要的事情
LASP Boots Stack Top,什么意思?建立站
我们前面只是在对站空间来进行一个调整
但是我并没有讲建立站
建立站的过程,我们编系帮不了我们
这需要我们OS自己去建立
所以在这里面,我建立好一个站空间
站空间多大呢?你看,倒着看
这是高地址,这个Boots Stack Top高地址
而这个boost-stack是那个站底
也意味着这个站空间它建立了一个64k byte的一个站空间
那么从这个地址一直到这个地方那都是给站用的
那意味着如果你这个站由于你的谈判量太多了
超过64k 那就会出现什么情况
死机 不会吧 没这么严重
因为它不是每次都同线,我们超级桶里面很大一部分bug
就像你们写实验的时候,你发现很大一部分bug,很难调的bug
一大类是叫memory related bug,占就是一类
我们现在因为没有堆,所以你还碰的是占的bug
还有一类是堆的bug,还有一类是叫并发的bug
就是memory related bug和所谓的concurrency bug
是你们会碰到的挑战
而这类问题也是在你们写应用程序的时候很难碰到
因为我们的Python我们的Java帮我们把Memory管得特别好
你不需要考虑这个问题
但是你写OS的时候你都要考虑
这带来最大的灵活性 也带来非常容易引起你的bug
好 这就是建立站 我讲明白了
要清楚这个过程
对应的就是这一点
这个BSS里面 我们其实把这个站放在BSS里面
看这里面有个BSS stack
这里面有个说放在这个section里面
这个BSS stack
所以这是它的一个位置
它会在link的时候 会把这个变成一个
把这个变成一个具体的一个地址
好 假设我们建好站了
第二步应该是call
就是它是call lastman
就实际上意味着它完成了从汇编代码到RAP或者C代码的一个跳
或者还是调用
这就是一个汇编码和C码的混合编程技术
在这个编程技术里面 其实我们看到的我们的这个Color
Ruliba Starter也就是Color了 一个函数的话
这Color其实并没有完全遵循我们刚才说的call convention
它不需要保存它所谓的Color需要保存的计程器,它不会回来了,不会回到
这个Color之后的一条语句,所以它不需要保存,它可以简化。
但如果在Rustman里面再掉一个函数的话,那我们编辑会帮我们干这个事情的,
因为它已经高级语言了。
到高级语言之后,我们的编辑帮我们干了很多事情。
所以它这个地址编辑是知道的,同样也有一个And EBS在后面可以看到,LOD
里面可以查到。
LOD里面定义的变量在这里面都可以用,所以你可以根据这个歧视地址和
结束地址把它做了一个写零的操作。
这里面打了一个write,你不用理解这个复杂的语法是啥,干的事就是把这段
空间清零。
如果大家想理解的话,就看看Rust的书就行了。不想理解,直接忽略,看注释就
行。
它只是为了声明的方便。这也是一样,这是语法问题。大家看不懂语法,直接看
注释。
如果没注释,觉得看不懂,那就问老师。我觉得老师会把这个补上,尽量使大家能
够看明白。
好,那输出化过程就结束了,你看我们建立了站,轻而便利的,这我们刚
刚最主要两个事情,这样你就可以执行了。
至于那个print怎么去构造,那个不在我们的必须找的范围之内,你知道它能够
支持函数调用就OK。
最后一个,我们前面说到的就是你这个SBI其实是需要了解的
因为我们想说一点就是OS之下还有软件
至少对于RES5而言,它其实OS运行的不是最底层的软件
那么OS为什么不是最底层,在于RES5有一个设计的思路
在他的思路认为,OS之下应该存在两层软件,比如说可以存在一个虚拟
机,
大家用的这个什么,我不知道,在PC上可以装,像我这装了一个WSL2,
那就是一个虚拟机,OS运行在这个虚拟机上,WSL2也是一个虚拟机。
还有一层是说,我底下还有一个bootloader,bootloader也是一个底层软件,
它可以给我们OS提供服务,它提供服务的目的是让我们OS更简单。
底层都是为上层服务的,一旦底层提供了所谓的print这个支持之后,我的
OS就不用写了,专门针对print的一些driver,底层帮我写了,这可以降低复杂
度。
那是不是这个是必须的?不是。作为OS而言,它其实也可以写个driver,直接去控制物理
硬件。
这是实验思路问题 我现在说的简单
我就把这一块Driver去掉 我直接就是让SBI这个软件帮我们来做
既然要帮我们来做 他们这里也有一套调用和被调用的一套关系
这个关系称作SBI的服务接口
这个是配上所谓的supervisor binary interface
为什么叫supervisor呢 就是我要给supervisor提供服务
这个supervisor指的是OS
那它这个和我们后面讲的系统调用是类似的
就是汤雄给应用提供一层服务
那是叫做ABI或者叫Disco
那么SBI给OS提供服务叫做SBI
就是这么一层软件
知道这个就行了
至于这个SBI调用约定
实际上也是体现在他一套定好的一个说法
比如说我要给所有这些SBI的服务编个号
对于这里面来说我们其他不用管了
就看这儿
有一个SBI push chart就是要输出一个字符
它提供的这个符号比较底层
它不像我们的超级种给我们的应用提供图是
输出一个字符串 这边更基本
我输出一个字符 大家知道加一个循环就变成输出字符串
这是我们OS实现过程 这是一个标识
另外我除了把这个传信之外 我还要到底传哪个字符
所以像这个witch是编号
然后你传的第一个参数
就是哪个字符会证明ARG0会给它传进去
然后最后还有反馈值表明成功失败
这就是我们说超级统发出的SBI Core的一个结构
这个结构是一个内嵌汇编
这我讲到了
你会发现我们在MOS里面有几个地方不多
大约两三个地方会有内嵌汇编
这个内嵌汇编只为了写得方便
我直接在这个Rust和C语言里面写上一段汇编来帮助我们来完成一个
直接用高级语言无法完成的事情
就是这个
那我想问一下 高级语言虽然无法表示 但是我们编辑器需要把它再翻译出来吗
我们编辑器会需要去理解它吗
大家学Compiler
至少你们写的编辑器不需要理解 是吧
因为你们写的编辑里面其实不需要嵌入Assembler的一些
不需要去理解这个汇编
那这一块就可以理解为是一个展开
总之这一段汇编会变成一条指令
这条指令就是一个e-code
在这个e-code执行之前
它会把这些计算器的内容复制给
就把这些参数的内容复制给这个一系列计算器
从而完成参数的传递
就类似于大家写的
他们partner里面那个call一样
call里面不是有很多参数吗
这就是参数
它一样的,只是它定位到更底层的系统器而已
OK,有了这个之后我们就可以完成一个调用了
SDI Core,但是为了更方便
我们会用一个函数来表示,比如ConsolePoolChart
这样使得我们在内核里面写出更简单的一个调用关系
这种封装其实在我们的C里面也是大量存在的
我们很少让应用开发者或者上层开发者
直接写到这个level的东西
这个level我最好把它封装起来
通过这种方式来实现
那么其实对于我们的 Rust 而言
它其实光这个风格还就是不够简单
它专门写了一个非常简单的一个红
叫 println 这个感单号这个红
带感单号代表这个红
这个红和我们 C 语言的红是一个概念
目的就是把一个函数式的东西给它展开
变成一堆代码
只是这个红相当于说比 C 语言
有更严格的语法语意的检查
就能够把这个机器给关掉
我们这边的机器只能是QML这个机器
那它通过这个系统可以让它Shutdown就是关机
从而可以让QML退出
这是两个我们在LibreOS里面会碰到的两个SBI的调优
OK 好
那为什么要关机是有可能你这程序执行完毕了就关机
或者是你这个程序有Bug 它会Panic
对于我们的C源来说 我们没有这个Panic的知识
它错了可能就是交给我们的QML去探断了
但这里面如果错了的话 只要OS能检查出来
它就会Panic
后面我们会有例子 来非常自然地去接受这个Panic的操作
来把相应的信息打出来
Panic最后会掉这个下档 你看这个掉下档
从而说在你程序出错,会报一堆信息之后,比较优雅地退出,而
不是啥也没有就退出了,这是一个写RUST的底层程序也需要提供的一个支持,
叫写出这个panic handler。
这是最后运行结果,但这个结果没有panic,我只是硬调了一个panic,让它能
够消耽卖信。这是大致的一个执行过程。
OK 那我就把Lecture2给讲完了
那最后稍微再总结一下
你们学完Lecture2之后要掌握什么知识
就是你会理解
我们讲Lecture2的时候
其实非常简要和overview的给大家介绍了
我们将会去构造的各种OS的实践中
需要掌握知识点
这个知识点包含了原理级的知识点
和你具体去做design的时候
会碰到的一些知识点
就是理论联系实际
第二个呢
其实需要去大家去理解
你上的不是OS
你上的是一个计算机的理解的课
所以你会去时不时的去跟Compiler打交道
时不时的和我们的这个Machine
CPU、Memory、Io打交道
你要去综合的理解这个东西
才能更好地掌握OSM的课
第三个稍微细节点
知道从机器启动到应用
成立打印出支付串的过程
其实我大致说了
我觉得后续还会碰到这种情况
我们还会去进一步去理解
这一点也是一种深入力的计算机运行的一个知识
最后你还能够动手去写一个三叶虫OS
我相信你写这个OS之后大家都看不懂是啥
你要问飞机算机技术专业 他不知道你写了啥
但是你会知道你能够写裸机程序了
这一点我觉得是制造上完这几节课之后
你们应该具备的能力
OK 好 这就把Lecture 2给大家讲完了
我们接下来看一下有问题吗
没问题 没问题
我们就讲下一个OS P处理超级统
基于特天级的隔离和P处理超级统
这个超级统比上一个超级统又进化了一下
但讲这个进化之前我们需要去从两个角度
来从一个更抽象的角度来理解硬件和软件
还有一个是从Risk5来深入理解
从超级角度来深入理解Risk5
第三个就是讲怎么去实现这个P处理操作
这是我们的第三讲的内容
先从第一节开始
第一节是一个非常高的维度来看这个资源机系统
那超级懂事位于硬件和应用之间,那我们需要去理解他们的关系。
所以这里面会进一步的去讲解,就是我们这一节会进一步讲解OS和应
用的关系,以及隔离。
这也是我们重点要去强调的,就是隔离是啥,isolation是干啥,为什么要隔离,什么
是隔离,隔离的方法有哪些。
这是这一节要去大学了解的东西
GNG OS和应验的关系
这个我想大家在不同的课上都应该或多或少的接触过
所以我和这一块稍微会快一点
首先GNG系统这里面给出了一个非常抽象的概念
这来自于Brookly的一个定义
Brookly CS152这种课
它给了一个GNG系统的定义
叫Computer Architecture
是一种抽象人质的设计
用于实现有效使用现有制造技术的细节处理应用
其实一看着 讲基本基础系统还是要去服务这个应用
只是它站在一个非常高的层次
就是你这个从上到下都是为了能够支持应用
这一点我是很赞成
就是我们造系统不是为了造系统而是为了支持应用
但中间这一层其实非常的多
我们看到的这里面从物理,到工艺,到电路,到所谓的
你们做到的就是在Micro architecture和Wirelog这个level来写处理器
再往上设计指令集给我们的超级桶和我们的程序去用
再往上就是我们的高级语言,再往上算法,再往上应用
这么多层次有了之后,我们才能够去支持应用
那我们很多的非计算机系的同学呢,他学计算机怎么学呢
从上到下学,就是先学怎么写应用,然后了解几个算法
会掉库,ok了,基本上就可以写应用程序了
但是我们计算机系的同学呢,是上下结合
既从上往下走,也从下往上走
但是不会涉及到物理学,物理学可能有点
刚才有个同学问量子物理,量子力学,那个问题我觉得就比较难回答
量子力学至少在目前来说我不太懂
所以很难给出一个量子力学是不是我们计算机器必须掌握的东西的一个
评价
不一样
OK
那另一门Bokeh的课叫CS61C,这也是很有名的一门课
给出了其实我们作为计算机器的同学应该要去掌握的一些内容
这里面我们看到了有组成员里有编译 有抄剧的
这是一个CSVOLC重点奖的内容
在这里面 除了说讲软硬件的一个关系之外
很重要一点讲一个边界
大家不要对它有很粗的一个这个东西
边界 边界是什么
边界就是双方之间的一个隔离带
你越界了就有问题
最近越界的东西比较多,大家能够理解。越界就会产生一些很大的问题,我们
不能越界。软件就干软件的事,硬件干硬件的事,他们需要的是合作,不是硬
件干软件的事干硬件的事。
这有问题。我们说的硬件和软件,它们的界限在哪里?它们的硬件和
软件,就是指令集、继承器,一个代表数据,一个代表控制。这两个是它们
的界限。
好,大家休息一下。
其实做的东西都差不多
就是双前面来的都差不多
就看我这写了哪个
就有哪个脉绳
一边是快的
一边是远的
好 我们开始上课 这里面讲到了指令集和计程器
其实硬件和OS的边界不光是硬件和OS的边界
是硬件和我们的Compiler的边界
我们Compiler其实也生成了指令集和计程器这个level
通过这个方式我们的Compiler和OS可以
这种类型的软件可以和我们的硬件合在一起
来完成非常有趣或者非常强大的一些事情
但是我们的Compiler
我们的OS并不能控制到我们硬件
或者说操控到我们硬件内部细节
比如说我们的流水线
那些中间几级我们其实没法去做管理和控制
只有我们硬件做了非常重要的一些设计
使得不太可能做到这种事情
怎么能做到
除非你提供相应的指令
你这样没做指令我们就没法去做
这就是一个界限
界限有这么一个界定
但这个界定里面还有一层界限
实际上是对硬件的虚拟和抽象
就比如说我们的process memory
就是地址空间或者我们的file system
那这一层所谓的虚拟和抽象
它某种程度上来说也是增加了一层
但增加这一层是建立在和硬件的一个规则吗
不是 这一层更多的是说对硬件的一个抽象表示
这个表述是为了给我们的应用提供服务
所以它更多的是对应用的一层接口
大家需要讲的是这一块
那你可以看到这是我们通常在组成员里
或在我们的OS里面经常用到的一幅图
就是Win5的一个架构图
在这个架构图里面
大家觉得哪一块和我们的OS有直接的关系吗
能看出来吗
OS有 而应用程序没有
这比较特殊的 就是专门是针对OS的
能看出来吗
没有 所以这幅图其实更适合于组成原理
因为它其实了解就是怎么去让一条指令指引起来
但是管理和控制这个计算机的那些指令,在这里面没有体现,所以你看不出来,
所以这个图有点不是特别的恰当,但我没找到更好的图能够把这个展现
出来,只是给大家介绍一下。
那我们的OS在这里面把它进步抽象出来,其实有一个硬件抽象层,是向下做
了一个封装,但所有这一层面都不是我们说的那个跟硬件临的face。
OS做一个封装抽象虚拟化
这一层关系 不是说隔离的关系
好 第二个就讲这个OS和应用的关系
OS和应用关系是OS要给应用提供服务
这是它的非常重要的目标
第一要提供服务 第二还需要这个应用
不要太干扰我 不要破坏我
所以它有一层所谓系统交用
这层交用既完成了服务 也完成了隔离
第三个还有Memory
那光有性能量可能还不够
我们在地址空间上也要做一种隔离
所以有个Memory Layout
所以这个是我们学习理解OS和应用的关系
那这边看出来
其实后面就是我们这个Lecture 3
重点讲的就是这个特权级
你看到一个用户态、类合态
我觉得超勇这门课会重点讲这两个态
但其他的课可能会讲得少一点
组成原理课老师 我不知道讲过内核碳吗
讲一点 证明他重视程度不够
我们是一直给陈康主讲 让他多讲两碗
他总是讲特别少 没办法
有时候让一个老师改变是很困难的
这个确实是这样的
因为大家如果了解历史的话
咱们在组成员里一课以前讲的处理器是什么
大家有印象吗
你们是学习你们不知道
你们是用的RES5
一直用的MIPS
我跟向老师从18年开始讲
一直讲到2021年才讲通让他们用RES5
你说这个确实比较困难
然后
这个系统调用这一块就是我说这一层interface
这层interface就是需要所谓的interface
如果没有所谓的内阁态用户态这种概念的话,它的弹出带偶没区别,但
有了这个概念之后,这个系统的用户态就不是弹出带偶了,它有更严
格的安全的设置,这就是一个考虑。
而这种用母态内革态其实不是软件定的,这是硬件定的。
某种程度上来说,硬件比软件在这种隔离性上可以做得更好,
存靠软件做不到。所以这个是软硬合作,但是是base在硬件基础上。
硬件不提供这种用母态内革态的话,某种软件很难做到所谓的
隔离。
我们可以在应用程序中直接调用内核的函数吗
我们可以在内核中使用应用程序的函数吗
大家先回答后两个问题简单点
这就是yes和no的问题
那个发生什么样的问题
我感觉还说得多一点,你同学能说一下吗?
因为大家已经上堂课已经会写OIS了,
所以如果基于上堂课的Lib OS,我们的应用程序可以直接这样内核的来说
吗?
肯定不能直接内核,确定制作,或者按期,刚听完了课,所以改变学生观念很
困难。
上堂课我讲的是,LibOS也是OS,没错吧。那个OS是以酷的形式存在的,
那我当然可以用程序,我觉得这个print,大家知道print是LibOS的其中一个函数,
它可以这样,你们要站在发展的角度看问题,不要想到现在的OS,你要想到我们当
前的OS。
在我们上堂课的生成OS里面,那个OS里面,应用程序可以直接调到内核
的函数,它们是一体的,我们称之为LibOS,它们是一体的。
这种情况是可以的 但是这种情况会有问题 我们会讲什么
第二个 内阁中可以使用应用程序的盘子 第二样吗
你要有个前提 如果是基于Linux OS 可以
好 那我问一下 那基于现在Linux可以吗
基于现在Windows可以吗
不行吗 我觉得是可以的
这就是又让大家跳了一个空颜
所以你们要好好学这门课 才能避免回答不了这些问题
但是我们再稍微讲复杂点 看这个REIT干的是什么事
应该还有一块 还把这个好处讲一讲
我想跳了下一页
函数量和性能量比起来 它函数量的特征就是快
因为它没有那么多安全检查 所以性能和安全是一个矛盾
这个大家需要注意 坏处就是不安全
这其实就是好坏的一个矛盾了。但是我们有了这个系统调用之后,这个后面会
讲,我这边只是列一下。
这个RAID系统调用之后,它可以帮助我们在某种程度上避免应用程
序破坏我们的OS。
那光是指令集的帮助还不够,我们还有一种情况下是,我们前面已经看到了,
我即使不执行什么特殊的指令,
但是我如果不停的调用函数
比如说大家已经看到前面我举个例子
就是我建立了一个占空间
然后OS建好了占空间
然后跳到应用程序去执行
如果应用程序我写的应用程序
不停地规调用
那很容易就会把占空间给冲掉
从而把OS的空间给冲掉 是吧
虽然你给说了这块区域是应用程序的
上一块区域是OS的
但由于我的应用程序我可以随便写
所以它还是可以把你的内核空间给冲掉
让你的内核崩溃
所以这个memory layout
光靠编辑器是不够的
光靠OS是不够的
我们还应该有种机制能够帮助我们来做隔离
这个大家都学过
这是主持人李克讲的
也花一定时间讲的那个
页表机制什么虚存机制
这里面我会把它真正用起来
所以我们看到
我们现在的OS
没问题 先冲一下电脑
OK 这是边界
好,那其实我们已经看到了,就是在控制上要做隔离,要在内容上做隔离,这
也是为什么要隔离的原因
其实要防止应用程序破坏OS,应用程序破坏其他应用程序,这是我们
要干的事情
那如果不去做这些事情的话,那我们就会出现大量的这种安全隐患
什么恶意程序,病毒木马,bug等等,都会导致你的机器不可用
这是问题
那大家说我们应用程序其实都不是这么写的,我们写得很规矩
那只是一部分人
但还有一部分人可能写的就不是很规矩
而且我们的程序也可能有bug
这种无意性的bug也很导致没有保护
没有安全保护的硬件
没有保护的这个基因系统会崩溃
所以我们需要隔离
我们需要隔离
什么叫隔离
这个词非常通俗的词
但是我们要用在我们这个context里面
我们要用在OS课里面来讲这个隔离
我们给出了一个定义
在这个定义 我们的定义就是比较个性化的定义
并不一定是那么的得到大家的认可
就我说的就是相当于是教书书上没有
隔离什么意思
超级统统的应用不会影响或破坏其他应用
或超级统统的正常执行或信息泄漏
这就叫隔离
我们站在控制和数据的角度来
给隔离做了一个定义
就不要干扰别人
隔离的本质是什么呢
隔离本质在需要交换信息和共享资源
那样才会出现隔离
隔离是要分开 但我们的OS要给我们的应用提供服务
你还不光 如果彻底都隔开了 那你服务也提供不了
所以我们要保证在提供服务的情况下 还有一定的安全性
这是隔离的一个本质 隔离并不意味着彻底的不共享
我们还要提供服务 提供数据 这一点大家对隔离要有正确的认识
既然要说隔离 我们要建立边界
Boundary 这个边界决定了各自的势力范围
跨界有风险 共享资源也有风险
所以我们要有严格的这种共享机制的一个约束
这是隔离 那我们隔离的对象是谁 应用程序
在这里我们相信自己 但不相信你 应用程序
就是意味着系统程序员对应用程序员是有一种
天然的一种不好的态度
隔离的方法 基于软件的隔离
所以我们通过这种业宝机制 我们进一步划分了所谓的用户地址
空间和内核地址空间
这个也在后面会进一步展开 这里面重点讲的是这个特权级的机制
第三个其实还有一个 时间的隔离
什么叫时间隔离 既然我们的机器只有制划一个程序 那没什么问题
那这个一个程序不在机器就行了
但是我们现在我们的计算机里面跑了N个程序
那如果一个程序要一直站在这个CPU去执行的话 其他程序就没有执行的
机会了
所以你一定要有种方法来避免这个应用程序死战的不放CPU这个情况
我们通过什么呢 中断
这个也是主持人讲过的 只是我们把它用在这个地方
主持人也讲中断 更多的是讲我们要去高效地去响应Device的请
求
这里面我们讲的是用在隔离 就是对于某一种机制
我们需要有多种的应用方式 它不是只有一种
它可以随时打断正在执行的用家程序
从而获得控制权 从而可以对APP进行时间上的维度的控制
这是三类
讲这三类 我们重点 这次Lecture主要讲这个 对控制的隔离
还有一个对破坏隔离的处理
就是你一旦破坏了这种隔离 控制 数据 时间
那么怎么来处理 异常
这个是中断处理 还有一个是异常处理
但其实我们是说想讲的是 如果越了那个映射
或者映射不存在 要出现什么情况
就是程序出现异常了 我们就要去管理
这是我们要去考虑的
就是这个地址空间更多的是站在
在这个地方我们讲的是安全
通过这个虚存来保证安全性
这是大家都见过的一个表
你看这种不同颜色代表了不同的实行单元
比如应用程序或者超级桶
比如最底下是超级桶
那你这里面程序想访问这边的地址空间的话
直接回报处,同理也是一样,这个程序,比如这个黄色的想访问绿色的地址
空间
其实我们的业表机制直接做了限制,你防不了
好,那么特权级这一块呢,有哪些叫特权
我们这边对特权的理解是说,它能对建议机系统进行管控,这叫
特权
比如说虾档、机器这一种特权
我改变这个进程或者程序的执行的地层间
这叫特权
这都是一些特权质疑
这些操作我们需要只按我们的OS
自己写的OS才能够去把控
应用程序不能去访问它
那对于处理器而言
它至少要支持
为了能够所谓完成这种特权体的隔绝
至少要支持两类
两类特权体
一个叫类合态 一个叫用户态
类合态专门执行超级统
用户台专门执行应用程序
这就是我们对处理器的要求
那我们现在的处理器
重要的处理器都有类似的用户台
这个用重要的车可能不太恰当
应该说如果要支持类似于像Windows Unix
这样的槽底统达处理器
它需要有这个类似用户台区分
这个是稍微说一下
然后处理器要能够,CPU要支持中端异常的处理
才能够对这种非法行为进行及时的响应
比如说打断占用CPU的,一直占用CPU的应用程序
让这个处理应用程序执行直接死掉,把他care掉
这都是我们超级统来去干的事情
但你能干的事情的前提是在于我们的硬件能及时响应
把控制权交给我们的OS
好,那超级统来干这个事情的那段代码
我们一般称之为中断处理程序
叫做Interrupt Handler
或者叫做Exception Handler来完成处理
对于中断和对于硬件在系列上是有不一样的
中断是从外设传过来的是一种异步的情况
而对于异常而言它是一种同步的情况
在这个中断我们这里面重点关注的
跟安全相关的主要是Timer
通过Timer能够保证避免应用程序死占CPU不放
这在我们的下一讲会专门提到这个问题
好 那简单小解一下
这个是给大家一个overview
你们知道就是说我们的应用程序是不可信的
我们的超级统其实是需要和我们硬件
和我们应用程序之间建立一些边界
这个边界不是为了纯粹的只是做了隔离
他们在还要相互协同起来
来完成各种各样的丰富的功能
所以接口边界他们两者是一个东西
但他们干了两件事情,一个是商业经营合作共享,另一个是商业经营合作
共享,另一个是商业经营合作共享,另一个是商业经营合作共享,另
一个是商业经营合作共享,另一个是商业经营合作共享,另一个是商
业经营合作共享,另一个是商业经营合作共享,另一个是商业经营
合作共享,另一个是商业经营合作共享,另一个是商业经营合作共
享,另一个是商业经营合作共享,另一个是商业经营合作共享,另一个
是商业经营合作共享,另一个是商业经营合作共享,另一个是商业
经
更加的针对Risk 5来讲这个细节
因为讲这个细节在于
有了这些知识之后
你就能够设计一个P2D操作
能够完成隔离
能够完成基于特先级的隔离
这里面主要目标
了解Risk 5的特先级和硬件隔离方式
理解它的所谓的M mode和S mode的基本特征
以及OS怎么利用这两个特征
就是我们要去掌握画面的话,也是比较复杂的。
那Risk 5呢,它上一上还不够成功,但是在教学上很成功。
因为它来自于学校,学校要设计一种处理器,第一要简单、灵活,这样才
能让学生认可。
如果太复杂的话,那没有人认可了。
那同学就说了,MIPS也足够简单,为啥不选MIPS?
这是刘老师问我的一句话
我先把这个说
大家可以稍微看一下
就是从比较掌握这个硬件来说
你会发现X86的硬件规范手册有几千页
R也有几千页
但Risk 5只有几百页
是差不多少了一个数量级
这就使得你可以比较短的时间内
去对Risk 5有一个比较深入的了解
而且大家应该上过的主持人的课
应该会对Risk 5有一个清楚的了解
我觉得是OK的
特别是你免上过X86汇编
你会发现RISC-V会员比差不多会员要简单很多
是吧
那为什么不选MIPS
因为MIPS其实是需要升级的
做MIPS的人也是做RISC-V的人
他如果再做MIPS的话
他没有一个提升
他需要创造新的东西
那MIPS的一些太简化的东西
在RISC-V里面做了改进
所以我们如果去理解
站在软件角度来看
这个MIPS和RISC-V的区别
会发现RISC-V对软件更友好
MIPS对软件还不够友好
简单的延迟槽的设计大家应该知道
很没必要吧
OK 好 这个简单过一下
接下来我们讲Risk 5的系统模式
就是系统编程
会有概述和CSR信任器的一个介绍
先讲模式这样的编程
这是一堆术语
还有吗 没有
这个术语也是来自于学生和老师的一个建议
就是我们这里面如果本来没这一页
如果直接给大家讲这一页一堆短语的话
大家也记不住是啥
所以先把这个给出来
大家能够稍微过一下
你看这里面已经出现了我们提到过的执行环境
有几种执行环境
就是应用程序跑的叫应用执行环境AEE
有方式系统跑的叫做SEE
那么AEE需要ABI的支持
需要超级我们通过ABI来提供这种所谓的接口
来提供现在的服务
那么SE要SBI的支持 要底下的RUS SBI或者其他的Bootloader
来提供支持 所以叫SBI 这是它的一个词的一个简称
那么HyperWire呢 实际上指的是
也是现在很流行的一类在数据中心里面存在的
就是我跑了个训练机 训练机这样跑N个超系统
所以它称之为HyperWire叫训练机管理程序
那么既然是训练机 那么训练机往下
它也需要有一个我们说的那个Bootloader SBI的管理
所以它叫HBI,就是它专门支持HiveWire的这些功能
它支持的功能一定是和HBI有一定的不同,它是HBI
它的指令环境是HEE
所以看起来虽然很多,但其实你是要了解EE和BI就OK
其他只是在不同场景上的一个变化而已
这个图我觉得主程原理应该老师也都提过
这就是我们Risk 5硬件架构的一个设计
它设计成了不同的架构
这种架构会实现不同的特选级
这里就出现特选级了
这里面我们至少经常看到的就是U mode
S mode 还有M mode
这个H mode相当于是现在还没有完全的实现出来
至少我们现在还没有一个处理器
实际的属于人家的处理器有这个支持
但是QMU已经把HiveWire这个mode也实现了
如果大家感兴趣可以去尝试一下
这样 正是一个问题
为什么要有这四种模式
它们的区别和联系是什么
我想问一下这是硬件的内容吗
硬件的设计
我们的组成园里老师怎么给大家介绍
如果你们提了这个问题的话
我想问一下刘老师和陆老师还有陈老师
这三位老师怎么解释的
你们应该都或多或少
总有一个老师上你们的课
怎么解释呢
为什么要有这种模式
然后呢,所以我需要Machine Mode加U Mode就够了。
那我还需要S Mode吗?
S Mode不是必须的是吧?
OK,这体现了每个Mode有它每个Mode的一个需求。
我可以不要U Mode,不要S Mode,只有一个M Mode。
可以,哪种场景需要呢,没错啊,其实取决于应用需求
X86里面它也有四种模式,零到三,它有四种模式
但是我不可能设计出一个X86只有零模式,没有
ARM也是一样,但RISC-V在架构设计上来说提供了什么
灵活性和阻隔性,它看到了现在的应用是非常广泛的
但是它并不认为用一种处理器来包打天下是一种合理的设计
所以它把这个模式给它做了区分
你可以根据你的应用需求来定制你的处理器
这是RigFi里面非常重要的一个设计理念
如果这样的话,那意味着它可以设计出只有M mode的处理器
或者是只有U加M mode的处理器
那么这种应用场景我们说的切入式场景,大家说得很对
S-mode如果加个S-mode,肯定会增加复杂性。S-mode增加
什么复杂性?
所以现代衰情。你们要理解现代的含义,现代意味着复杂。
复杂意味着它要跑很多程序,跑很多程序意味着它要做隔离,它需要
有内存级的隔离。
要有MMU,要有页表,但是你这个M mode我其实不需要,我们程序很简单,嵌入
式系统里面跑不了一两个程序,但是不需要这种,像这种特限机就行了,
或者一个非常简单的内存管理就行了。
但你要有S mode的话,我可以增加复杂性,这种复杂性我可以设计出专门
针对跑现代超级统的,支持多应用程序的这种处理器。
这就是我们现在说的那个,我们给大家做实验的QMode里面跑的,或者什么KR
10啊,哪吒啊,这些处理器,它就需要去有SMode,是灵活性导致的,
它们区别是有,灵活性也是有,还有联系在哪呢?
一个是搭在另一个技术之上的,就是你的Mode就保这个最小级,最基本的功
能放在Mode,但你要增加一点点功能,比如说我要增加对页表的支持,我要加
个SMode。
我如果要加一个对虚拟机的支持,我还要加一个H-Mode,你可以根据你的应
用需求来设计出不同的处理器,这是RISC-V很重要的一个特点,这是为什么
要有四种Mode的一个设计。
那我们这里面,第二个问题就是我们这里面讲的其实是USM会设计到这三个M
ode,但是核心的还是S-Mode,也意味着我们针对的是现代的处理器和
现代的应用来给大家讲。
如果真是讲OS的话
其实很多RTOS不需要
就是超级统和invented OS不需要页面
它就跑在这种
我们说这种模式下
就是只有U和M这种构图就够了
它也叫超级统
但它少了一块
好 第二个叫系统编程
系统编程是或者系统模式
所谓系统模式就是跟系统编程相关的Rev5模式
又多了系统编程
系统编程什么意思
系统编程是跟本科程相关的软件编程
跟once相关,我们说并不是os,为什么呢?
系统编程其实不光是说可能,它会涉及到上面一点的酷,系统酷,这也是需要
去了解。
为什么大家看到前面我要给那个跑的应用程序要建立什么那个站,需要给它建立
站的空间,需要给它清BSS,这些不一定要在内核里面实现,
可以在用户上实现,但它也是属于系统编程,它需要去支持一个通用的一个
应用的一个需求,这就是系统编程。
好 这一块我们重点其实是在讲这种架构下的
一种Risk 5的一个系统模式
这个就给大家简单说一下
前面已经解释了这些术语
这种模式会涉及到特圈级模式
特圈级主要讲的是supervisor mode和user mode这两类
所以我们前面提到的就是前面这个上一节讲到的这个用户它其实叫user mode
而kernel mode指的就是这里面说的supervisor mode
它把supervisor定义为os 就是kernel
好 那么既然在kernel里面 那么kernel里面的操线
我们就应该具有强大的应用控制了
所以我们的在s mode下
我们处理器要给我们os提供足够的支持
这个支持后面会看到有哪些支持
这只回答那个问题,就是应用需求的变化会需要灵活的硬件构造,所以我们
会有四种方式,而且可以组合。
那U-MODE干什么事情?U-MODE跑应用程序,它运行的指令
是非特写的指令,它不能指引特写指令。
既然不能执行特性的指令,它能完成的就是你们现在
大部分同学去组成原理去设计的那些指令,就是应该是非特性的
指令
除非你们要去设计到一些 CSR 的操作,那个后面会讲
就是组成原理可能讲的更多的是这种基于非特性的模式下的这种
处理器的构造
但是我们 4S 课要去讲 S mode,特性的模式,Privilege mode
这个 mode 下,它实际上是能够执行一些特殊的指令
和操作,能够去管控,可以管控计算机。
而这些指令,它不是简单地为了计算,
而不是为了我们支持应用而做的,
而是为了能够去管理计算机而设计的。
这是属于特权指令。
那这个H mode是为了管什么呢?管OS。
所以它也有一些特殊的操作,
是为了方便管理OS的。
还有一个M mode,是为了管上面所有软件。
就是它可以只管U,也可以只管S,也可以只管H。
这就是这个M mode它虽然它上面支持得多,但是它只维持一个最小的核心。
刚才有人说得很对,这个M mode里面跑的软件是非常小小的,非常安全的。
这样越底层的责任越大,它越要安全。
责任大不意味着能力强。
这还是不一样,就是有时候责任大的能力也强,其实在这个里面不是这样。
它管不了页表 但它能管物理类层
所以你上面既是有页表 它要破坏也是
想要破坏也是很容易破坏掉
它不是用那个物理虚存的限制
所以这个Mode是一个特殊的一块软件
我们这里面不会去设计它的实现
我们只是知道说Mode完成了对OS的一个启动加载
完成了对OS的一些基本服务的支持
基本上有这一点就够了
如果只有M mode 我可以设计出蓝牙耳机
如果只有U架M 可以设计一个电视遥控器
如果三个都有 可以设计出一个USM 可以设计一个手机
如果再加上H mode 我可以设计出处理中心的服务器的处理器
这就是它灵活组合的一个特点
我们重点是这个USM这三种模式,重点讲的是S,但你要理解的是USM。
那我们再回头理解一下特先级,其实每一个特先级,就是每一级它都是为不同
的软件提供的一种保护机制,大家需要注意。
在这里面,同样一个处理器,当它位于不同的特权级的时候,
那么它所有的特权都是由你的CPU设计的时候就限定好的。
而这里面限定的还可以做一定的调整,这个调整就通过CSR来进行配
置。
CSR就是Control,控制状态技能器来管理的。
而这个技能器是一类特殊的技能器。
通常我们说通用,比如说X0到X31,这是通用系统器
但这类系统器是这个之外的,它叫CSR系统器
那么这个系统器和我们系统的管理和控制非常相关
所以这类系统器,绝大多数这类系统器都不是我们的应用程序可以访
问的
一旦访问这些系统器就会产生异常
但是我们处于S mode下的超系统,它可以访问这里面的大部分系统器
比如说我们的应用程序就是需要得到显示字幕创,最终这个显示字幕创
是要通过外设来输出的,无论是创果还是显示器。
那你既然不让我去碰这些东西,我怎么能够支持呢?
所以这一层隔离,它一定还有一个通道能够跨越这个特性集,我们应用程序
一定要有一个方法能够跨越这个特性集来搞。
这靠什么?靠ABI中的一个或者几个特殊的指令,可以帮我们跨越特研机。
跨越之后,第一,好处在于,我应用程序写得很简单了,我只要给一个
函数,只要表现出一个函数就可以帮我跑去print。
但其实细节也隐藏了,这样符合我们魔化编程的设计思路,同时也保
证了安全性。
所以这种方式就是一种有限的共享,来实现这种所谓的隔离
另外一点,我们的OS通过这几层的保护,还可以支持多个应用,多道运行
这一点不是靠硬件,是靠我们OS的设计
我们OS既然我们可以访问CSR集团器,可以管理控制机器
那我们自然就可以设计出非常灵活的一些方法和机制
让这个切换机系统更加高效
这就是多道程序执行的一个特点
OK
好
这里面给出了这个编号
就是执行环境
就是ADP OS VMM BIOS
VMM的含义是Watch Machine Monitor
就是我们是Hypervisor的意思
就是支持跑OS的一个底层软件
那么他们这些跨特讯机怎么来跨
这里面给了一些例子
比如说ADP执行一个这个Eco这条指令
执行Eco这条指令
就可以跨到下一级 下一个高层级
比如说这里面APD可以直接从U-Type到S-Type
那我想问一下这个在应用程序执行这个E-Core
它能跨到这儿来吗
跨到这个M-Type去吗
我是不是要让你们思考一下
光是听不思考的话
大脑容易僵化 可以吗
你缺一个解释,你这样解释的合理,说不能也是对的,说能也是对的,取决于
你的context,比如说上下文。
如果我这个处理器是U加M这种组合的处理器,那么U执行一个E扣,
它就回到的是M太。
如果这个处理器是USM,且这个M把它这个,对,USM这种情况下,那么这个U执行
一个E扣,回到的是S太。
我就不让它去执行特性操作,时间的隔离
通过设置这个中段来完成时间的隔离
然后再通过设置地址空间建立页表来完成数据的隔离
这就是,其实这三类都是跟设置CSR相关的
我们都是通过设置CSR来完成
这也是一个我觉得Risk 5设计的
这种所谓的经验指令集的一个设计特点
它并没有增加指令集的个数
而是增加了一些对 CSR 指令集的
有限的一些访问的指令
大概三四条指令
它是靠 CSR 的一个复杂性
来完成了这个管理的复杂性的一个设置
好 那我这个 RISC-V 的系统模式
我就给大家简单介绍完毕
有问题吗
好 没有问题 我们就讲编程了
既然有了硬件 我们要开始软件编程
大家在讲这个系统编程的过程中,你还会发现不停地跟这个意念打
交道,大部分是跟CSR打交道。
所以你会更进一步去了解CSR技能机。
我觉得反正主程原理应该讲CSR技能机讲得不多,所以我这边稍微,根
据情况来,会稍微展开一点讲。
那这个系统编程呢 就是特别在OS这个level
它需要去做 我们前面讲这个超系统干了一些重要的事情
进程管理 进程调路 中端硬盘处理 还有什么内存管理等等
所有这些东西都需要去执行一些特权级的操作 或者系统级的一些操作
而这些操作呢 第一 应用程序不能执行
第二呢 它要执行呢 它需要我们的硬件支持
这个硬件支持就是对控制CSR来完成
所以我们要知道这些 CSR 其实有不同的功能
好 那么在进一步讲 CSR 之前
我们回过头来再按照 USM 或者 UMS 这个 Mode
来讲讲在这不同层面上怎么去编程
比如说我在 U Mode 里面
我要直接去得到系统级的一些资源
或者得到系统级的服务怎么办
我们说系统标用
那现在要怎么来做,X86怎么做的
想想,有印象吗?你们学过X86会员啊,我还没记错的话
张文慧老师应该给大家怎么介绍的
可能大家说记不住那条指令了,稍微
它有它的指令,它也有通过Intel 80来完成这种所谓的转通段
这种方式来总之会从用户台到内核台
总有一个特定的指令,或者是特定的一个方式
那我们在Risk5而言,它就是一条特殊的指令,叫ECore。
从这条指令就可以实现从用台到内核台的切换。
一旦到内核台之后,我们的OS要做一系列的安全检查,
确保这个ECore没有什么威胁,才会做进一步的一些操作。
这也是一个建议,后面有大量的一些比较枯燥的一些内容。
所以我也是得到了,我上课比较僵化,所以需要大家给一些反馈,我才能够知道改
进。
像这里面就是大家说先要讲一下粒子,有了粒子之后才更好地去展示
整个讲后面的U、M、S之间怎么交互的,他们准备怎么去控制的。
那我给了一个小粒子,就是在用户台打印Hello World的小粒子。
这个小粒子不需要超级统,或者只需要LibreOS这个level的超级统就OK了。
有了这个之后呢
我们看到我们这里面展现出来
在用户下打印Hello World
就是我们前面提了个问题
好 没讲完 下堂课继续
我相信经过这堂课讲完
至少大家会编LibreOS
这个批处理来下一步
但LibreOS应该会编
所以客户一定要去做一下练习 做一下实验
好 下课
你们不是没有学习相机干论吗
其实学习干论 其实学习干论讲这个
讲这个 有其他的